Giảng đường số 3 của Đại học Bắc Kinh (Bắc Đại) vào những buổi chiều đầu hạ luôn mang một bầu không khí uể oải đến kỳ lạ. Ánh nắng vàng vọt rọi qua những ô cửa kính khổng lồ, hắt lên những dãy bàn gỗ sồi bóng loáng, tạo ra một thứ hiệu ứng quang học buồn ngủ đến mức không một cốc cà phê espresso nào có thể cứu vãn nổi.

Mình là Chu Băng Băng, mười chín tuổi, sinh viên năm nhất của cái ngôi trường danh giá bậc nhất đất nước tỷ dân này. Ngoại hình của mình ư? Không phải tự luyến đâu, nhưng ném vào giữa cái sân trường toàn những thiên tài mọt sách này, mình tuyệt đối là một sự tồn tại tỏa sáng. Da trắng, mắt to, sống mũi cao, cộng thêm gu thời trang tối giản nhưng thanh lịch, thỉnh thoảng mình còn bị nhầm là sinh viên khoa nghệ thuật chứ chẳng phải cái ngành khoa học tự nhiên khô khan cằn cỗi này.

Thế nhưng, ông trời rất công bằng, cho mình một nhan sắc không tầm thường lại đính kèm thêm một cái đầu chứa đầy những nơ-ron thần kinh hoạt động hết công suất. Lực học của mình luôn nằm ở top đầu. Nghĩ lại kỳ thi Cao khảo (đại học) khốc liệt vừa qua mà đến giờ mình vẫn còn thấy buồn cười. Hàng triệu sĩ tử lao vào cuộc chiến sinh tử, viết những bài luận đầy tính triết lý, ca ngợi lý tưởng cống hiến, hoài bão thanh xuân rực rỡ. Còn mình? Đề bài năm đó yêu cầu lồng ghép quan điểm cá nhân về sự sáng tạo và khởi nghiệp trong thời đại mới, đại loại như "Làm thế nào để Trung Quốc có một Steve Jobs?". Trong khi những người khác hì hục viện dẫn kinh tế vĩ mô, công nghệ vi mô, mình, với một sự ngông cuồng của tuổi mười tám, đã nắn nót viết vào tờ giấy thi:

"Muốn có một Steve Jobs của Trung Quốc ư? Vậy để em đỗ đại học rồi nộp đơn bỏ học năm 19 tuổi xem ba mẹ em có cầm chổi lông gà đánh gãy chân em không, có đồng ý cho em làm Steve Jobs không đã, rồi chúng ta bàn tiếp."

Một bài luận mang đậm tính phản biện trào phúng, thách thức định kiến giáo dục truyền thống. Mình không kỳ vọng nhiều vào điểm văn vì môn này mình luôn thấp điểm nhất. Mình vẫn đỗ vào Bắc Đại như dự kiến. Tổng điểm 700. Phải thừa nhận rằng, các môn tự nhiên Toán, Lý, Hóa của mình đã đạt điểm gần như tuyệt đối, chúng giống như những lực sĩ cử tạ hạng nặng, gồng gánh còng cả lưng cái điểm Văn phản nghịch kia.

Hiện tại đang là giờ nghỉ giải lao giữa hai tiết Vật lý lượng tử. Giáo sư Trương, một ông lão với mái tóc hói nửa đầu và cặp kính dày cộp, vừa bước ra khỏi cửa là cả giảng đường như xẹp xuống như quả bóng xì hơi. Mình với tay lấy ly trà sữa Trân Châu Hoàng Kim, loại ít đường, nhiều đá mà mình nhờ con bạn cùng phòng mua hộ lúc trưa, hút một ngụm lớn. Vị ngọt thanh của trà kết hợp với cái dai dai của trân châu làm tâm trạng mình tốt lên hẳn.

Nhét điện thoại vào ngăn bàn, mình mở ứng dụng đọc truyện chữ. Sở thích bí mật và cũng là "guilt pleasure" lớn nhất của một sinh viên ưu tú Bắc Đại như mình không phải là đọc luận văn khoa học hay tiểu luận triết học, mà là chìm đắm vào những bộ tiểu thuyết mạng "bại não". Vâng, chính là những bộ xuyên không, trọng sinh, tổng tài bá đạo yêu tôi, nữ phụ lật lọng, thiên tài phế vật lưu... Cốt truyện càng máu chó, logic càng vỡ vụn thì mình lại càng thấy giải trí. Nó giúp bộ não bị quá tải bởi các phương trình vi phân của mình được nghỉ ngơi tuyệt đối.

Hôm nay mình đọc đến đoạn nữ chính bị hệ thống ép nhảy vách đá để xuyên không. Mình khẽ bĩu môi, lầm bầm: "Thiếu muối thật sự, motif nhảy vực này có từ thời Kim Dung rồi, tác giả không nghĩ ra được cách nào chết sáng tạo hơn à? Ví dụ như đang uống trà sữa trân châu thì sặc mà xuyên không chẳng hạn?".

Nhìn đồng hồ, còn mười lăm phút nữa mới vào tiết sau. Mình vươn vai một cái, lấy hộp tai nghe AirPods trong túi xách ra, đeo lên tai. Mở playlist yêu thích, mình chọn bài "Đông Miên" (Giấc ngủ đông) của Tư Nam.

"Nếu như có thể cùng anh trú qua mùa đông này..."

Giai điệu piano nhẹ nhàng, giọng hát trong trẻo nhưng phảng phất nỗi buồn man mác vang lên. Mình gục đầu xuống bàn, áp má lên cánh tay, nhắm mắt lại. Âm nhạc bao bọc lấy mình, cách ly mình khỏi tiếng ồn ào của đám sinh viên đang cãi nhau về bài tập nhóm ở bàn dưới. Hơi mát từ máy lạnh phả xuống nhè nhẹ. Một cảm giác buồn ngủ êm ái kéo đến. Mình thả lỏng toàn thân, chìm vào giấc mộng.

Tiếng nhạc... chợt tắt.

Không phải là kiểu tắt dần (fade out) êm ái khi hết bài, cũng không phải kiểu giật cục vì hết pin. Nó biến mất một cách đột ngột, như thể ai đó vừa lấy một cây kéo khổng lồ cắt phăng sợi dây thần kinh thính giác của mình.

Cùng với sự biến mất của âm thanh, một luồng khí lạnh lẽo, thấu xương ập đến, xua tan hoàn toàn cái hơi mát nhân tạo của điều hòa nhiệt độ.

Mình khẽ cau mày, định mở mắt ra để xem có phải AirPods bị lỗi kết nối hay không. Nhưng ngay khoảnh khắc hàng mi vừa động đậy, một cơn đau buốt óc dội thẳng từ đỉnh đầu xuống dọc tủy sống.

"A...!"

Mình định hét lên, nhưng âm thanh thoát ra khỏi cổ họng chỉ là một tiếng rên rỉ khàn đặc, khô khốc, rách nát như tiếng chà xát của hai mảnh giấy nhám. Cơ thể mình nặng trịch. Không, không chỉ nặng, mà là đau nhức rã rời. Từng thớ thịt, từng khúc xương như vừa bị một chiếc xe tải mười tám bánh cán qua rồi lại lùi lại cán thêm lần nữa.

Mình bật dậy, hay đúng hơn là cố gắng gượng nửa thân trên dậy một cách chật vật. Mắt mình mở trừng trừng. Cơn choáng váng làm tầm nhìn nhòe đi trong vài giây, rồi từ từ lấy lại tiêu cự.

Khung cảnh trước mắt không còn là giảng đường số 3 với những hàng ghế sồi, cũng chẳng có chiếc bảng đen điện tử hay ánh đèn huỳnh quang chói lóa.

Trời đất ơi...

Bầu trời xám ngoét, vần vũ những đám mây chì nặng nề. Xung quanh mình là những thân cây cổ thụ gầy guộc, lá rụng đầy một vùng đất khô cằn, sỏi đá lởm chởm. Gió rít qua những khe đá tạo thành những âm thanh u oán, rợn người. Mình đang nằm trên một sườn đồi hoang vu, dốc thoai thoải, cỏ dại mọc lút cả mắt cá chân, xơ xác và úa vàng.

"Cái quái gì đây? Ngủ mơ chăng?"

Đó là suy nghĩ đầu tiên bật ra trong đầu một người được đào tạo bằng tư duy logic khoa học. Mình đưa tay lên định véo vào má mình một cái để kiểm tra hiện tượng Lucid Dream (giấc mơ tỉnh táo).

Nhưng khi giơ cánh tay lên, đồng tử mình co rút lại đến mức nhỏ như đầu kim.

Đây không phải là cánh tay của mình! Cánh tay của Chu Băng Băng vốn dĩ trắng trẻo, mịn màng, ngón tay thon dài vì được chăm sóc bằng kem dưỡng da hàng hiệu mỗi tối. Còn cánh tay đang hiện rành rành trước mắt mình lúc này... nó gầy gò, đen nhẻm, gân xanh nổi bần bật dưới lớp da thô ráp như vỏ cây. Và đáng sợ nhất, nó dính đầy máu.

Máu chưa kịp khô hẳn, có chỗ đã đóng vảy thâm đen, có chỗ vẫn còn ươn ướt, dính nhớp nháp. Mùi tanh nồng sộc thẳng vào khoang mũi làm dạ dày mình cuộn lên từng đợt buồn nôn.

Mình hoảng loạn cúi xuống nhìn bản thân. Y phục... nếu có thể gọi đây là y phục. Nó là một mớ vải bố thô kệch, màu xám xỉn, vá chằng vá đụp bằng những đường chỉ to và vụng về. Vải rách bươm ở phần khuỷu tay và đầu gối, lộ ra những vết xước rỉ máu do ma sát với đá dăm.

Cơn đau nhức ở tay, ở đầu gối, ở bên mạn sườn, và đặc biệt là ở phía sau gáy truyền đến trung khu thần kinh một cách chân thực nhất. Nếu đây là mơ, thì não bộ của mình đang mô phỏng cảm giác đau đớn quá mức xuất sắc.

Mình run lên bần bật. Hàm răng va vào nhau lập cập. Nhìn sang bên cạnh, cách đó không xa là một chiếc giỏ đan bằng tre đã cũ mèm, miệng giỏ đứt gãy vài nan. Bên trong vương vãi những chiếc lá hình thù kỳ dị và vài đoạn rễ cây bám đầy đất ẩm. Gần đó, một con dao rựa cùn, lưỡi mẻ mấp mô nằm chỏng chơ trên thảm lá khô.

Tư duy logic của một học bá lập tức xâu chuỗi các dữ kiện. Khung cảnh cổ đại. Y phục rách rưới. Giỏ hái thuốc. Con dao cùn. Vết thương trên người. Cảm giác đau đớn chân thực.

Kết luận duy nhất bật ra trong não, một kết luận mà bình thường mình sẽ cười khẩy sỉ nhục nó là phi khoa học, là hoang đường:

Xong đời rồi. Đọc nhiều tiểu thuyết xuyên không quá, giờ đến lượt mình bị "nghiệp quật" rồi!

Mẹ kiếp, thế giới này thực sự có chuyện xuyên không sao? Chẳng lẽ thuyết đa vũ trụ hay hố giun lượng tử lại hoạt động theo cách cẩu huyết như thế này? Lại còn nhập vào cái cơ thể bị thương, tàn tạ, rách rưới này nữa chứ! Sao không cho mình xuyên thành công chúa cành vàng lá ngọc, hay chí ít cũng là thiên kim tiểu thư của gia tộc giàu có nào đó để mình còn có cơ hội áp dụng mưu hèn kế bẩn học được từ truyện chữ?

Nhìn đống rễ cây và vết máu rỉ ra sau gáy (mình vừa đưa tay sờ thử, ôi mẹ ơi sưng to như quả ổi), mình cay đắng phỏng đoán kịch bản. Chắc chắn thân chủ của cái cơ thể này là một thôn nữ nghèo khổ. Có lẽ cô ấy đang đi hái thuốc để bán hoặc chữa bệnh cho người nhà. Đang đi trên sườn đồi, bước qua cái địa hình hiểm trở này, cộng thêm cơ thể suy nhược, cô nàng trượt chân.

Đúng là: "Bước qua đèo ngang bóng xế tà... Đập đầu vào đá máu tuôn ra". Thơ với thẩn, linh ứng đến mức rùng rợn!

Thân chủ này vốn đã chết vì cú ngã chí mạng đập đầu vào tảng đá đằng kia. Còn mình, bằng một cơ chế tâm linh hay lượng tử khỉ gió nào đó, linh hồn đã bị hút khỏi không - thời gian ở thế kỷ 21, bay xuyên qua các chiều không gian, và "đoạt xá" (nhập hồn) vào cái xác vừa tắt thở này.

Vậy... còn thân xác cũ của mình đang ở giảng đường Đại học Bắc Kinh thì sao?

Một luồng khí lạnh chạy dọc sống lưng mình. Chẳng lẽ ở hiện đại, mình đã đột tử? Chết vì đau tim do nghe nhạc quá mức? Hay chứng ngưng thở khi ngủ? Không thể nào, mình mới khám sức khỏe định kỳ tuần trước, mọi chỉ số đều hoàn hảo như một vận động viên điền kinh. Hay là... thể xác mình cũng biến mất luôn vào không khí, để lại cho thầy trò giáo sư Trương một vụ án bí ẩn cấp quốc gia: "Nữ sinh viên tự dưng bốc hơi khỏi giảng đường để lại ly trà sữa đang uống dở"?

Nếu thế thật, chắc chắn tên mình sẽ leo lên Top 1 hot search Weibo hôm nay: #Sinh_viên_Bắc_Đại_biến_mất_bí_ẩn. Nghĩ đến đây, mình bỗng thấy dở khóc dở cười.

Dù sao thì, chuyện ở thế kỷ 21 đành tính sau vậy. Loạn thế xuất anh hùng, xuyên không thì phải thích nghi. Triết lý sinh tồn cơ bản của mọi nhân vật chính: Phải sống đã rồi mới tính chuyện quay về.

Trước mắt, nhìn bộ y phục bằng vải bố vá chằng vá đụp, sờ chất vải thô ráp cứa vào da thịt thế này, có lẽ thời đại mình đang đứng là thời phong kiến Trung Hoa cổ đại. Hơn nữa, chắc chắn là nhà bần nông, nghèo rớt mồng tơi, nghèo đến mức cái quần không có một chỗ nào là không có dấu vết của chỉ khâu.

Mình hít một hơi thật sâu, cố gắng đè nén sự hoảng loạn đang cào xé trong ngực. Phải bình tĩnh. Chu Băng Băng, mày là học bá với IQ 140 cơ mà. Mày không thể chết ở chương 1 được!

Bỗng nhiên, từ phía dưới triền đồi vọng lên tiếng xào xạc của bụi rậm bị vạch ra, kèm theo đó là một giọng nói khàn khàn, mang đậm âm sắc quê mùa, đặc sệt sự lo âu, hoảng hốt:

"Băng ơi... Con đâu rồi? Trả lời phụ thân đi con! Phụ thân Chu Văn Nham của con đây!"

Mình giật thót tim. Âm thanh lạ lẫm vang lên giữa không gian tĩnh mịch khiến cơ thể mình theo bản năng tự vệ co rụt lại. Mình lết cơ thể đau nhức, trườn ra sau một bụi cây gai lớn để ẩn nấp, ngó đầu ra nhìn xuống phía dưới.

Một người đàn ông đứng tuổi đang lầm lũi trèo lên con dốc đá.

Mình nín thở, đôi mắt nheo lại đánh giá. Thầm nghĩ: "Phụ thân? Lão ta tự xưng là phụ thân Chu Văn Nham? Lại còn gọi mình là Băng?"

Lão gọi "Băng". Điều này chứng tỏ thân xác này cũng tên là Băng. Trùng hợp thay, tên mình cũng là Băng. Trong vô số những bộ truyện xuyên không mình từng đọc, việc nguyên chủ và người xuyên không có cùng tên là một định lý cơ bản, giúp tác giả đỡ mất công giải thích và giúp nhân vật chính không bị lộ tẩy khi người khác gọi tên. Xem ra cái định lý "bại não" này lại cứu mạng mình rồi. Chứ không có dấu hiệu nào trên cái cơ thể bẩn thỉu này cho thấy nó tên gì cả.

Mình tiếp tục quan sát người tự xưng là "phụ thân" này. Khả năng lão gọi mình là rất cao. Nhìn lão cũng có vẻ chân chất, khắc khổ. Khuôn mặt sạm đen vì sương gió, nếp nhăn in hằn những rãnh sâu như luống cày. Y phục trên người lão cũng là loại vải thô cùng chất liệu với bộ đồ mình đang mặc, nhưng màu sắc có phần đậm hơn vì bùn đất. Quan trọng nhất, đôi bàn tay sần sùi của lão vạch lá cây không hề có mang theo vũ khí. Trên tấm lưng còng xuống vì nhọc nhằn chỉ có một bó củi khô to tướng, được buộc bằng dây mây chằng chịt.

Một tiều phu nghèo khổ tìm con gái. Mình nhanh chóng đưa ra kết luận hồ sơ nhân vật.

Sự cảnh giác trong mình giảm xuống một nửa, nhưng bản năng sinh tồn vẫn không cho phép mình mất cảnh giác hoàn toàn ở một thế giới xa lạ. Mình quay sang, với tay nhặt con dao cùn sứt mẻ trên đất lên. Lưỡi dao tuy không sắc, nhưng nếu đâm mạnh vào yết hầu thì cũng đủ kết liễu một mạng người. Mình nhét con dao vào thắt lưng, nơi dải rút quần vải thô được buộc lại, dùng áo che đi để phòng thân.

Sau khi đã chuẩn bị xong vũ khí, mình đổi giọng, cố tình nặn ra sự yếu ớt, thê thảm nhất có thể, run rẩy kêu lên:

"Cứu... cứu với... có ai không?"

Giọng nói cất lên nhỏ xíu, đứt quãng, nhưng giữa sườn đồi hoang vu lại vang vọng rất rõ.

Lão già Chu Văn Nham nghe thấy tiếng động, thân hình hơi khựng lại rồi lập tức vứt luôn bó củi nặng trịch trên lưng xuống đất. Tiếng củi va vào đá vang lên lạch cạch. Lão bất chấp gai góc, lảo đảo chạy xộc tới phía bụi cây nơi phát ra tiếng gọi.

"Băng nhi! Băng nhi à!"

Khi nhìn thấy mình nằm thoi thóp trong vũng máu khô, với vết thương trên đầu rỉ máu, sắc mặt lão già xám ngoét. Lão nhào tới, đôi bàn tay thô ráp run rẩy vươn ra nhưng không dám chạm mạnh vào người mình, sợ làm mình đau thêm. Giọt nước mắt đục ngầu ứa ra từ khóe mắt nhăn nheo, lão mếu máo:

"Băng nhi à! Trời ơi, sao con lại chảy nhiều máu thế này! Ôi... cũng tại phụ thân... tại phụ thân mải đốn củi không để ý tới con. Phụ thân xin lỗi! Phụ thân có tội với con! Chúng ta về nhà... về nhà với mẫu thân con mau thôi!"

Nhìn sự hoảng loạn và đau xót chân thực bộc lộ qua từng nét mặt, ánh mắt của lão, trái tim mình bỗng có chút mềm nhũn. Cảm giác ấm áp của tình thân này không thể diễn giả được. Lão thực sự là cha của cỗ thân thể này. Mình khẽ thở phào nhẹ nhõm. Ít ra, "khởi đầu" của mình không rơi vào nhà kẻ thù hay bọn buôn người.

Nhưng đúng lúc mình định mở miệng diễn vai "con gái hiếu thảo ngoan cường chịu đựng nỗi đau", lão già bỗng khựng lại, đôi mắt nheo nheo nhìn chằm chằm vào mặt mình. Vẻ mặt lão chuyển từ xót xa sang kinh ngạc, rồi xen lẫn một chút hoang mang tột độ. Lão chỉ tay vào mặt mình, lắp bắp:

"Mà... mà con... con đeo cái gì trên mặt thế này hả Băng?"

Mình sửng sốt. Đeo cái gì? Mình đưa tay lên mặt sờ thử theo phản xạ.

Ngón tay mình chạm vào một gọng kim loại mỏng mát lạnh. Kéo dài ra hai bên thái dương là gọng nhựa màu đen quen thuộc. Phần dưới để trần, không có gọng.

Tim mình đập thịch một cái. Chết tiệt! Là kính cận!

Đó là cái kính cận nửa gọng màu đen thương hiệu Bolon mà mình mới sắm tuần trước, thường ngày vẫn đeo đi học vì mình cận đến 3 diop!

Sóng gió trong lòng mình cuộn trào như bão cấp 12. Cái quái gì đang xảy ra với logic không - thời gian này vậy? Xuyên không nhập hồn mà lại mang theo cả đồ vật vật lý ở hiện đại sang là sao? Chẳng lẽ lúc linh hồn mình bị hút đi, vì mình đang đeo kính nên cái kính bị coi là "trang bị linh hồn gắn liền" và bám theo mình sang thế giới này? Vậy sao cái tai nghe AirPods không đi theo luôn cho đủ bộ? Sao điện thoại iPhone 15 Pro Max không xuyên cùng để mình còn chụp ảnh check-in Cổ đại? Khốn kiếp thật, cái quy luật vật lý nào điều hành cái vũ trụ này vậy?

Hàng vạn câu hỏi chửi thề chạy qua não, nhưng bề ngoài, mình cố gắng giữ bình tĩnh. Nãy hoảng loạn quá do đau đớn, cộng thêm việc mình vốn dĩ bị cận nên đeo kính thành thói quen hiển nhiên, khiến mình không hề để ý sự tồn tại dị hợm của nó trên mặt. Đáng ra phải phát hiện và giấu nó đi từ đầu mới phải!

Ánh mắt Chu Văn Nham lộ rõ sự sợ hãi đối với một vật phẩm kỳ lạ, sáng bóng, trong suốt mà cả đời lão chưa từng thấy. Khung kim loại mạ vàng lấp lánh và tròng kính chống ánh sáng xanh kia ở thời đại này không khác gì yêu vật.

Đầu óc mình quay mòng mòng, tìm kiếm lý do bào chữa.

"Phụ thân à..." Mình cất giọng thì thào, ra vẻ ngây thơ: "Con... con mới nhặt được cái này ở dưới gốc cây đa đằng kia. Con thấy nó ngộ ngộ, có hai miếng ngọc lưu ly trong vắt, nên đeo thử vào mắt... Đeo vào thấy rõ đường lắm phụ thân ạ. Chắc là đồ của vị quý nhân nào đánh rơi."

Nghe thấy thế, mặt lão già biến sắc. Lão xua tay rối rít, giọng nói run rẩy đầy kính sợ thần linh:

"Trời đất ơi! Vứt ngay! Vứt ngay đi con! Đừng nhặt đồ linh tinh của người chết hay đồ cúng tế. Kẻo lại là bùa chú, pháp bảo của tên đạo sĩ tà môn nào đấy ém bùa thì chết con ạ! Mau tháo ra!"

Thế giới quan của người xưa quả nhiên luôn đổ lỗi cho thần phật, yêu ma. Mình vội vàng gật đầu, làm bộ sợ hãi, ngoan ngoãn tháo cặp kính cận yêu quý trị giá hàng ngàn tệ ra. Nhưng vứt đi thì tuyệt đối không! Cận 3 diop ở thời đại không có kính này thì khác gì người mù dở? Mình phải giữ nó lại như báu vật.

"Vâng, con biết rồi ạ. Con cất đi, lát đem ném xuống suối." Mình nói dối không chớp mắt, rồi nhanh tay nhét cặp kính vào sâu dưới đáy cái giỏ tre đựng lá cây, phủ rễ cây lên trên.

Xong xuôi, mình ngước lên nhìn lão, trưng ra vẻ mặt đáng thương nhất trần đời, nước mắt sinh lý do đau đớn ứa ra:

"Phụ thân... con đau chân quá. Đầu gối con không cử động được, sau gáy cũng đau. Phụ thân cõng con về nhà đi."

"Được, được! Lên lưng phụ thân. Ráng chịu đựng một chút nhé Băng nhi."

Chu Văn Nham vội vàng quay lưng lại, khụy gối xuống đất. Mình ráng sức lết tới, bám vào bờ vai gầy guộc của lão. Lão dùng đôi tay rắn chắc nhưng đầy nếp nhăn xốc mình lên lưng. Mùi mồ hôi chua chua, mùi cỏ khô, mùi đất ẩm bốc lên từ y phục của lão. Một mùi hương đặc trưng của sự nghèo khó và lao động chân tay cực nhọc, nhưng kỳ lạ thay, lại mang đến cho mình một cảm giác an toàn vững chãi.

Lão cõng mình, nhặt cái giỏ xách vào một bên tay, bỏ lại bó củi vì không thể mang vác nổi cả hai, rồi từng bước một, lảo đảo cõng mình đi xuống núi.

Con đường đá dăm gồ ghề. Mỗi bước chân của lão là một lần cơ thể mình bị xóc nảy, khiến vết thương sau gáy lại giật lên từng cơn đau điếng. Mình cắn chặt môi để không bật tiếng rên rỉ. Trong đầu lại bắt đầu suy tính. Nhà nghèo thế này, chắc chắn không có tiền mời đại phu tốt. Về đến nhà, mình phải tự tìm cách khử trùng vết thương nếu không muốn chết vì uốn ván hay nhiễm trùng huyết. Không biết trong giỏ có thảo dược cầm máu nào không.

Đang mải suy nghĩ mông lung, lão già cõng mình xuống đến gần chân đồi, nơi giao với một con đường mòn lớn bằng đất nện.

Bỗng nhiên, từ xa vọng lại tiếng bước chân rầm rập, tiếng giáp sắt va chạm vào nhau loảng xoảng, và những tiếng quát tháo hống hách.

Lão Chu khựng lại, cơ thể lão cứng đờ, đôi tay đang đỡ dưới đùi mình run lên bần bật. Mình ngẩng đầu lên khỏi vai lão, nheo mắt nhìn xuống con đường (mẹ kiếp, không có kính mờ quá).

Một đám quan binh chừng hơn chục người, mặc giáp da thô, tay cầm giáo dài, hông đeo đao, đang đi dọc theo đường. Tên đội trưởng đi đầu vung vẩy cây roi da, vừa đi vừa rêu rao với giọng điệu cay nghiệt:

"Nghe đây! Quân Thục đang thiếu người! Nạn binh đao loạn lạc, quốc gia lâm nguy! Nhà nào trong thôn có nam nhân, trai tráng từ mười lăm đến năm mươi tuổi, đều phải đi làm phu dịch bắt buộc! Bắt đinh vận lương xông pha trận mạc! Kẻ nào trốn tránh, che giấu, giết không tha! Cả nhà liên lụy!"

Mình nghe mà tai ù đi.

Quân Thục?

Một loạt dữ liệu lịch sử lướt qua trong não. Quân Thục? Là Thục Hán thời Tam Quốc của Lưu Bị? Hay là Tiền Thục, Hậu Thục thời Ngũ Đại Thập Quốc? Hay là thời Thục nào đó của thế giới song song? Dù là triều đại nào đi chăng nữa, thì hai chữ "quân Thục" và "bắt phu dịch" đều chỉ ra một hiện thực tàn khốc: Đây là thời kỳ chiến tranh loạn lạc, mạng người rẻ như cỏ rác!

Đám lính đánh thuê, lính bắt ép này sống trong cảnh chém giết, bản tính vô cùng dã man, cướp bóc, hãm hiếp dân lành là chuyện xảy ra như cơm bữa.

Một tia sét xẹt qua trong đầu mình. Nhan sắc!

Tuy mình chưa soi gương xem cái thân xác "Băng nhi" này trông thế nào, nhưng lấy tay sờ lên mặt, mũi cao, mắt to, mặt thon hơi tròn, má có chút phúng phính khi cười, không phải Điêu Thuyền thì cũng cỡ Phan Kim Liên! Một thôn nữ có nhan sắc như Phan Kim Liên mà ló mặt ra trước mặt đám binh lính thô lỗ, nghèo đói và khát máu này thì đúng là "mỡ treo miệng mèo", dê vào miệng cọp! Chúng sẽ không ngại ngần mà cướp mình đi làm quân doanh kỹ nữ mất!

Sự hoảng loạn bùng lên. Không chần chừ một giây nào, bản năng sinh tồn trỗi dậy mạnh mẽ lấn át mọi cơn đau.

"Phụ thân, thả con xuống lùm cỏ này nhanh lên!" Mình thì thào vội vã bên tai lão.

Chu Văn Nham không hiểu chuyện gì, nhưng sự sợ hãi quan binh cũng khiến lão răm rắp làm theo. Vừa chạm đất, mình lập tức quỳ gối, vơ lấy một nắm đất bùn ướt át dưới chân, nhổ thêm bãi nước bọt vào đó cho nó nhão ra, rồi trét thẳng lên mặt mình.

Khắp trán, hai bên má, mũi, cằm, mình trát bùn đen nhẻm. Tiếp theo, mình thò tay lên đầu, vò cho mái tóc khô xơ rối bù lên như một cái tổ quạ, che khuất một nửa khuôn mặt. Sẵn tay, mình bôi thêm đất lên cổ, lên đôi bàn tay đang dính máu cho nó trông càng bẩn thỉu, gớm ghiếc càng tốt. Chưa đủ, mình còn phải tiểu ra quần luôn cho chắc.

Mình lẩm bẩm chửi thề trong bụng: "Mẹ kiếp, nữ chính xuyên không người ta thì xức nước hoa, tắm cánh hoa hồng, mình thì phải trát bùn trộn nước bọt lên mặt."

Chu Văn Nham nhìn một loạt hành động kỳ quặc của mình mà trố mắt ra, miệng há hốc không thốt nên lời. Lão không ngờ đứa con gái ốm yếu lại đột nhiên có những cử chỉ điên rồ như vậy.

"Nghe con dặn đây phụ thân!" Mình túm lấy áo lão, gằn giọng thì thào, ánh mắt sắc lẹm: "Ba đi tập tễnh đi! Rút cái chân phải lên, làm như bị què nặng ấy! Lát nữa gặp chúng nó, ba tuyệt đối không được hoảng, phải khóc lóc thật thảm thiết. Ba nói nguyên văn thế này cho con..."

Mình ghé sát tai lão, truyền đạt nhanh kịch bản.

Chu Văn Nham nuốt nước bọt cái ực, khuôn mặt già nua tái nhợt đi vì sợ, nhưng nhìn ánh mắt kiên định và quyết liệt của mình, lão cắn răng gật đầu.

Lão xốc mình lên lưng một lần nữa. Lần này, theo đúng chỉ đạo đạo diễn của mình, lão khuỵu chân phải xuống, bước đi tập tễnh, xiêu vẹo, vừa đi vừa run rẩy, cõng mình từng bước lết ra con đường chính.

Ngay khi chúng tôi vừa ló mặt ra khỏi gốc cây lớn chẽ ra đường cái, đám quan binh đã tinh mắt phát hiện. Tên đội trưởng nheo mắt, tay nắm chặt đốc kiếm, quát lớn:

"Đứng lại! Hai kẻ kia! Lão già, nhà mi có nam nhân nào không? Khai mau!"

Lão Chu giật nảy mình, lão diễn tròn vai đến mức ngã khuỵu cả hai đầu gối xuống mặt đất đầy sỏi. Cơ thể mình cũng theo đà đổ ập xuống, nằm rạp bên cạnh chân lão. Lão dập đầu xuống đất bôm bốp, giọng run rẩy, nước mắt nước mũi tèm lem, nức nở thê lương:

"Thưa... thưa các quan binh tướng gia! Oan uổng quá! Nhà lão phu chỉ có mỗi lão già khọm rọm này và... và đứa con gái mang bệnh lao bẩm sinh sắp chết này thôi ạ!"

Nói rồi, lão chỉ tay vào mình đang nằm co quắp dưới đất. Mình lập tức phối hợp. Đầu tóc rối bù che khuất khuôn mặt trát đầy bùn đất, kết hợp với vết máu me be bét trên quần áo, trông mình thảm thương không khác gì một xác chết thối rữa. Mình cố nặn ra một tràng ho khù khụ, hộc lên từng tiếng xé phổi, cố tình để lộ ra phần cổ áo rách nát và nhợt nhạt.

Chu Văn Nham khóc lóc kể lể tiếp đoạn kịch bản:

"Lão phu bị thọt chân từ lâu vì một lần đốn củi bị đá đè gãy xương, không đi đứng tử tế được, làm ăn gì cũng không xong. Hôm nay không có ai chăm, đành phải đem theo đứa con gái bệnh tật này lên rừng đào rễ cây thuốc. Không ngờ nó... nó phát bệnh ho lao rũ rượi, mắt mờ chân run trượt ngã đập đầu vào đá, máu chảy lênh láng. Lão dù thọt cũng cố cõng cái xác khô của nó về lo hậu sự... Cầu mong các ngài thương tình thông cảm, tha cho cái mạng già tàn phế và đứa con gái sắp xuống lỗ này..."

Đám lính tiến lại gần. Một tên cầm ngọn giáo gẩy gẩy vào lớp y phục rách rưới của mình. Mình nhắm chặt mắt, nín thở, người cứng đờ, thả lỏng toàn bộ cơ bắp như một khúc gỗ mục. Cái mùi tanh của máu trên áo mình hòa với mùi bùn đất và mùi hôi hám tạo ra một tổ hợp không ai muốn hít thở lần thứ hai.

Tên đội trưởng lấy tay bịt mũi, lông mày nhíu chặt lại đầy ghê tởm. Hắn lùi lại hai bước, trừng mắt nhìn cái chân đang cố tình gập cong lại của Chu Văn Nham, rồi nhìn sang hình dáng thê thảm, bẩn thỉu, bốc mùi bệnh hoạn của mình. Đặc biệt là khi nghe đến hai chữ "bệnh lao" – căn bệnh nan y lây nhiễm vô phương cứu chữa ở thời đại này, bọn lính vô thức lùi tản ra.

"Phi! Con mẹ nó, đen đủi! Tự dưng gặp ngay một lão què và một con ma ốm!" Tên đội trưởng nhổ toẹt một bãi nước bọt đầy khinh bỉ xuống đất, ngay sát đầu mình.

"Đi! Đi mau! Bắt phải người chết bệnh lại mang dịch vào doanh trại thì xúi quẩy!"

Hắn phẩy tay bực dọc, quát đám lính tiếp tục hành quân. Tiếng giáp sắt và tiếng bước chân rầm rập đi xa dần về phía làng bên cạnh, để lại một cuộn bụi mù mịt.

Cho đến khi âm thanh của đám lính khuất hẳn sau rặng cây, Chu Văn Nham mới ngã phịch xuống đất, thở hổn hển, mồ hôi lạnh ướt đẫm cả vạt áo thô. Lão nhìn mình, ánh mắt từ hoảng sợ chuyển sang khâm phục pha lẫn ngỡ ngàng: "Băng nhi... sao con... sao con lại biết cách ứng phó giỏi như vậy?"

Mình từ từ ngồi dậy, phủi lớp bụi đất trên người, thở ra một hơi dài nhẹ nhõm như vừa trút được gánh nặng ngàn cân. Trái tim trong lồng ngực lúc này mới dám đập lại nhịp độ bình thường. Mình lấp liếm "con cũng không biết, có lẽ bị thương ở đầu khiến con tạm thời sáng suốt hơn."

Nhìn theo hướng đám lính vừa rời đi, rồi nhìn lại đôi bàn tay rách nát, dính đầy bùn đất và máu của chính mình, một cỗ bi lương vô tận trào dâng trong lòng. Những dòng thơ của Tào Tháo trong bài "Hạo Lý Hành" bất giác vang lên trong đầu người con gái của thời đại hòa bình văn minh:

"Bạch cốt lộ ư dã,
Thiên lý vô kê minh.
Sinh dân bách di nhất,
Niệm chi đoạn nhân tràng."

(Xương trắng phơi đầy đồng / Ngàn dặm không tiếng gà gáy / Trăm người dân chết chỉ còn sống sót một / Nghĩ đến mà đứt từng khúc ruột).

Mình đã từng đọc những dòng thơ này trong sách ngữ văn bằng một thái độ dửng dưng, coi nó như một tài liệu lịch sử để phân tích lấy điểm. Mình cũng đã từng cười cợt chê bai những tiểu thuyết xuyên không là phi logic, coi chiến tranh cổ đại như một trò chơi game nhập vai mà nhân vật chính tha hồ bật "bàn tay vàng" hô mưa gọi gió.

Nhưng giờ đây, khi thực sự hít thở cái bầu không khí sực mùi tử khí này, khi cận kề bờ vực bị cướp bóc, hãm hiếp, bắt bớ, mình mới hiểu sự tàn khốc của hai chữ "loạn thế". Không có tổng tài bá đạo nào đến cứu, không có hệ thống thăng cấp nào vang lên trong đầu, chỉ có sự đói khát, bệnh tật, và ranh giới sinh tử mỏng như một tờ giấy.

Trời tối dần. Gió rít từng cơn lạnh buốt.

Mình cắn chặt đôi môi nứt nẻ đến rướm máu. Đôi mắt trong kính (đã được cất giấu) có lẽ sẽ chẳng bao giờ còn nhìn thấy giảng đường Bắc Đại sáng rực ánh đèn nữa. Nhưng dù thế nào đi nữa, Chu Băng Băng mình tuyệt đối không chấp nhận bỏ mạng một cách vô ích ở cái nơi khỉ ho cò gáy này.

"Không biết mình có thể sống nổi mấy ngày đây..." Mình tự lẩm bẩm, âm thanh rất nhỏ để lão già không nghe thấy. Rồi mình quay sang Lão Chu, ánh mắt trở nên kiên định, rắn rỏi dị thường:

"Phụ thân, trời tối rồi. Chúng ta về nhà thôi."
