Câu 5: "Làm thế nào để có một Steve Jobs Nhật Bản?"

Một câu hỏi nặc mùi lý thuyết sáo rỗng và đầy ảo tưởng. Mình chống một tay lên cằm, tay kia hờ hững xoay vần cây bút bi đen trên những ngón tay mập mạp. Bầu không khí trong giảng đường Đại học Tokyo – Todai danh giá lúc này đặc quánh lại, ngột ngạt và căng thẳng đến mức người ta có thể dễ dàng cắt nó ra thành từng khối. Hôm nay là ngày thi giữa kỳ của sinh viên năm hai ngành kinh tế. Xung quanh mình, hàng trăm cái đầu đang cúi gằm, tiếng ngòi bút ma sát trên mặt giấy sột soạt vang lên đều đặn như một bầy tằm đang hối hả ăn rỗi. Bọn họ đang cố gắng nhồi nhét những hệ tư tưởng kinh tế vĩ mô, những mô hình tăng trưởng, và giờ là cả những câu hỏi mang tính triết lý khởi nghiệp ngu ngốc này vào bài làm của mình hòng vớt vát vài điểm số.

Làm thế nào để có một Steve Jobs Nhật Bản ư? Một quốc gia mà văn hóa làm việc luôn suy tôn sự đồng điệu một cách cực đoan, đề cao tính tập thể đến mức sẵn sàng bóp nghẹt mọi sự khác biệt cá nhân. Một xã hội mà từ lúc sinh ra, bạn đã được lập trình cẩn thận để trở thành một chiếc bánh răng hoàn hảo, trơn tru, tuyệt đối không được phép có góc cạnh sắc nhọn để có thể lắp ráp vừa vặn vào cỗ máy khổng lồ mang tên "nước Nhật". Người ta không cho phép bạn sai lầm, không cho phép bạn đi chệch khỏi quy chuẩn, nơi mà "Cái đinh thò lên thì đóng thụt xuống".

Đang mải mỉa mai trong đầu, cây bút bi trên tay mình bỗng mất đà, tuột khỏi kẽ tay múp míp và rơi xuống sàn với một tiếng "cạch" khô khốc. Nó lăn lông lốc vài vòng rồi dừng lại ngay sát chân bàn của cậu sinh viên bên cạnh. Mình chép miệng, rướn cái thân hình nặng nề định cúi xuống nhặt. Nhưng trước khi mình kịp chạm tay vào, chàng trai ấy đã cựa mình. Cậu ta không cúi xuống nhặt nó lên giúp mình như phép lịch sự thông thường. Thay vào đó, gã hếch mũi giày da lộn, đá văng cây bút trượt dài trên mặt sàn gạch men, trả nó về lại dưới chân mình. Từ đầu đến cuối, ánh mắt gã vẫn dán chặt vào tờ đề thi, không thèm liếc nhìn mình lấy một nửa cái chớp mắt, khóe môi khẽ nhếch lên một tia chán ghét hờ hững, như thể việc đụng vào đồ vật của mình là một loại ô nhiễm vi khuẩn.

Mình thở dài một hơi, vươn mũi chân kéo cây bút lại, cúi nhặt lên, lấy ngón tay cái lau nhẹ lớp bụi dính trên vỏ nhựa. Quen rồi. Sự ghẻ lạnh này, sự khinh khỉnh vô ngôn này, mình đã nếm trải đủ nhiều để nó trở thành một bữa ăn vô vị hằng ngày không thể thiếu. Mình quay lại với tờ giấy thi trắng lóa, nhìn chằm chằm vào câu hỏi số 5 đang thách thức trí tuệ và cả sự kiên nhẫn của mình. Khóe môi mình nhếch lên thành một nụ cười nhạt nhẽo. Các người cần một câu trả lời độc đáo phải không?

Mình đặt bút xuống, nắn nót viết một mạch: "Đợi khi nào em bỏ học ở tuổi mười chín, rồi về nhà xin phép xem bố mẹ có cho không đã."

Tất nhiên, nếu nộp bài chỉ với một dòng xấc xược như thế thì chỉ có nước nhận điểm không tròn trĩnh. Mình bèn chép miệng, bắt đầu chém luyên thuyên thêm vài dòng nữa xuống bên dưới. Mình lôi đủ thứ thuật ngữ kinh tế bóng bẩy ra để che đậy sự mỉa mai ngầm ẩn sâu trong câu chữ. Nào là "rào cản văn hóa tẩy chay sự rủi ro của người Á Đông", "sự thiếu hụt trầm trọng của hệ sinh thái quỹ đầu tư mạo hiểm (Venture Capital)", "cơ chế ưu tiên thâm niên thay vì năng lực đột phá trong các tập đoàn truyền thống"... Mình lấp đầy khoảng trống trên giấy bằng những lời lẽ rỗng tuếch nhưng chuẩn mực, đúng gu của mấy lão giáo sư già bảo thủ, nhai đi nhai lại những khái niệm mà ai cũng biết nhưng chẳng ai buồn thay đổi.

Vừa lúc dòng cuối cùng được vạch xong, tiếng chuông báo hết giờ reo vang, réo rắt và chói tai, cắt đứt mọi dòng suy nghĩ trong giảng đường. Hàng trăm tiếng thở phào nén lại bật ra cùng lúc. Mình thu dọn giấy bút, nhét tất cả vào chiếc balo sờn cũ, lặng lẽ đứng dậy hòa vào dòng người túa ra khỏi lớp, giống như một giọt nước đục ngầu vô danh lẩn khuất lặn ngụp vào một đại dương trong vắt.

Bến xe buýt chiều thu Tokyo xám xịt và lạnh lẽo. Những cơn gió buốt giá len lỏi qua từng lớp áo, thổi tung đám lá phong đỏ rực cuộn tròn dọc lề đường. Mình đứng co ro trong chiếc áo phao cỡ XL ngoại cỡ, chờ đợi chuyến xe quen thuộc đưa mình về nhà. Xe đến, cánh cửa xếp mở ra, mình nặng nề bước lên cùng lúc với một cô bạn cùng lớp. Cô ấy tên là Sayuri thì phải, một hoa khôi đích thực của khoa kinh tế. Tóc đen dài óng ả thơm mùi hoa trà, làn da trắng sứ không tì vết, đôi mắt to tròn lấp lánh như chứa cả dải ngân hà, và vóc dáng thon thả trong chiếc áo khoác măng tô màu be tôn lên những đường cong thanh xuân rực rỡ.

Ngay khoảnh khắc Sayuri bước lên xe, dường như cả không gian chật chội, mùi mồ hôi ảm đạm của chuyến xe buýt giờ tan tầm bỗng bừng sáng rạng rỡ. Một chàng trai là sinh viên trường khác đang ngồi gần cửa lập tức bật dậy như một chiếc lò xo được nén sẵn.

"Bạn ngồi đi," cậu ta mỉm cười, một nụ cười rạng rỡ, nhiệt thành và ân cần đến mức có thể làm tan chảy lớp băng tuyết của mùa đông Hokkaido.

Sayuri e thẹn cúi đầu, vén lọn tóc vương trên má, khẽ cất giọng ngọt ngào như rót mật vào tai: "Cảm ơn cậu nhiều nhé."

Và thế là cô ấy duyên dáng ngồi xuống. Còn mình? Mình đứng sừng sững ngay bên cạnh cô ấy, to lù lù như một cột đình cản trở lối đi, tay nắm chặt lấy vòng nhựa treo lủng lẳng trên thanh vịn kim loại, đôi chân vững chãi chịu đựng từng đợt rung lắc của chiếc xe. Không một ai trong cái không gian đông đúc này có ý định nhường ghế cho mình. Thậm chí, vài người còn vô thức thu mình lại, né tránh ánh mắt hoặc kéo vạt áo của họ lùi xa khỏi mình một chút, như thể sự xấu xí của mình là một thứ mầm bệnh có thể lây lan qua không khí.

Mình thở dài một hơi thật khẽ, đánh mắt nhìn ra ngoài cửa sổ, nơi những tòa nhà cao tầng lấp lánh ánh đèn neon đang lùi dần về phía sau. Quen rồi mà. Sự đối xử thiên vị trắng trợn của thế giới này, mình đã thấu tỏ từ tận xương tủy từ khi mới bắt đầu có nhận thức.

Đeo chiếc airpod cũ vào tai, mở bài nhạc kpop lên, tiếng nhạc "I wanna know, know, know, know, what is love?" vang lên, mình chìm đắm vào dòng suy nghĩ.

Mình là Erika Momotani. Nghe cái tên quen quen chứ? Nhưng không, gia đình nhà mình không hề bán đậu phụ và tất nhiên, mình cũng chẳng phải hot girl xinh đẹp gì cả.

Sự thật thì, mình cao 1 mét 64, nhưng nặng tới 77 kilogram. 77kg, một con số đủ để đè bẹp bất cứ tiêu chuẩn thẩm mỹ gắt gao nào của xã hội Nhật Bản. Mình có một làn da đen nhẻm, thô ráp, đôi mắt híp tịt bị chèn ép bởi hai gò má phúng phính mỡ thừa, và một khuôn mặt mâm xôi. Nói một cách ngắn gọn: Mình xấu gái. Xấu ma chê quỷ hờn.

Sự xấu xí này không phải là một bi kịch mới mẻ gì cho cam. Nó là người bạn đồng hành bám riết lấy mình từ thuở ấu thơ. Từ nhỏ đến giờ, mình luôn bị đóng đinh vào vai trò là một con búp bê rách nát để mọi người xung quanh cười cợt, trêu chọc và coi khinh. Hồi mẫu giáo, mình bị đám con trai giật tóc vì chúng bảo "trông mày béo ịch như con lợn nhựa". Lên cấp một, chẳng ai muốn nắm tay mình trong các trò chơi vòng tròn vào giờ thể dục. Đến năm cấp hai, những lời xì xầm sau lưng dần dần biến thành những mảnh giấy chửi rủa dán chi chít trên bàn học, những đôi giày thể thao bị vứt vào thùng rác rỉ nước. Khái niệm "bắt nạt học đường" ở Nhật Bản đáng sợ hơn bất kỳ bộ phim kinh dị tâm linh nào, bởi nó không đẫm máu bạo lực, mà nó từ từ giết chết linh hồn bạn bằng sự cô lập tàn nhẫn và những ánh nhìn khinh bỉ câm lặng.

Áp lực ấy kéo dài, gặm nhấm tinh thần mình từng ngày, dẫn đến một kết cục tất yếu mà bất cứ kẻ bị dồn vào chân tường nào cũng phải nếm trải: Mình bị trầm cảm nặng.

Vào năm lớp chín, giữa những đợt sóng tuyệt vọng dâng cao, mình bắt đầu lao vào hành trình giảm cân hòng tự cứu lấy chính mình. Mình nhịn ăn đến mức hoa mắt chóng mặt, mình mặc áo mưa chạy bộ dưới trời mùa hè đến mức nôn mửa ra dịch vị dạ dày, mình đếm từng lượng calo nhỏ giọt đi vào cơ thể như một kẻ bủn xỉn đếm tiền lẻ. Đã có lúc, mình giảm được một con số đáng kể, mình nghĩ mình sắp chạm tay vào thứ phép màu gọi là "sự bình thường" như bao cô gái khác. Nhưng rồi, bóng đen của bệnh lý tâm thần ập đến, bác sĩ buộc phải kê cho mình SSRIs - một loại thuốc chống trầm cảm ức chế tái hấp thu serotonin. Thuốc đã cứu vớt tâm trí mình, kéo mình khỏi những ý nghĩ tự sát bủa vây mỗi đêm gối ướt đẫm nước mắt, nhưng tác dụng phụ của nó lại là một bản án tử hình tàn độc cho vóc dáng.

Cùng với những viên thuốc duy trì sự sống ấy, cơ thể mình bắt đầu biểu tình. Hội chứng kháng insulin xuất hiện, đi kèm với tình trạng kháng leptin - một loại hormone thiết yếu tạo cảm giác no. Cơ thể mình bỗng chốc trở thành một cỗ máy tích mỡ khổng lồ và không thể kiểm soát. Nhờ ơn của đám thuốc ức chế ấy, sự kiên trì, ý chí sắt đá của mình chẳng thể nào thắng nổi những phản ứng hóa học tàn nhẫn bên trong cơ thể, chẳng thể chống lại lượng thuốc đang từng ngày hạn chế quá trình trao đổi chất chảy tràn trong huyết quản.

Kết quả là một vòng lặp địa ngục: Mình cứ giảm được một chút, cơ thể lại phát ra tín hiệu khao khát năng lượng mãnh liệt, rồi mình lại tăng cân gấp đôi. Mình ăn như một kẻ chết đói, không phải vì mình tham ăn tục uống, mà vì não bộ của mình luôn gào thét báo động giả rằng mình đang cạn kiệt sinh lực và sắp chết đến nơi. Cuối cùng, sau muôn vàn nỗ lực đổ sông đổ bể, mình buông xuôi. Mình bỏ cuộc, chấp nhận tự nhốt bản thân trong lớp vỏ bọc sần sùi phì nộn này, điên cuồng học tập, lấy điểm số đứng đầu ở trường Đại học danh giá Todai như một tấm mộc duy nhất, một thứ vũ khí phòng vệ cuối cùng để che chắn đi sự thảm hại của bản thân trước thế giới này.

Chuyến xe buýt xóc nảy dữ dội khi đi qua một đoạn đường gồ ghề đang trong quá trình sửa chữa. Mình dời mắt khỏi hình ảnh phản chiếu mờ nhạt, vỡ vụn của khuôn mặt phì nộn trên tấm kính cửa sổ, để tâm trí trôi dạt về gia đình.

Mình xuất thân từ một gia đình kiểu mẫu, bình thường đến mức không thể bình thường hơn ở cái xã hội bận rộn này. Tổ ấm của mình gồm có ba, mẹ, và một đứa em gái đang học lớp mười. Ba mình ngày xưa là một thợ cơ khí lành nghề. Đôi bàn tay to bản của ông lúc nào cũng bám đầy những vệt dầu luyn đen nhánh, mùi kim loại gỉ sét dường như đã ngấm sâu vào từng nếp nhăn trên trán và khóe mắt. Nhưng thời gian gần đây, sức khỏe ba yếu đi hẳn. Những cơn ho khan kéo dài từng cơn xé ruột gan mỗi đêm và chứng đau lưng mãn tính hệ quả từ những năm tháng lao động nặng nhọc buộc ba phải thường xuyên nghỉ ở nhà. Trụ cột kinh tế gia đình giờ đây vô hình trung đặt cả lên đôi vai gầy guộc của mẹ.

Mẹ mình chỉ là một nhân viên văn phòng bình thường, ngày ngày phải đối mặt với mớ giấy tờ vô hồn, những bảng báo cáo Excel chi chít số má và những cái nhíu mày hạch sách của gã sếp hói đầu khắc nghiệt. Thu nhập của mẹ chỉ vừa vặn đủ cho những bữa ăn cơ bản đạm bạc trong gia đình, không hề dư dả để có thể tính đến những chuyến du lịch hay mua sắm xa xỉ. Dạo gần đây, bóng đen của lạm phát bắt đầu bao trùm lên mọi ngóc ngách của nước Nhật, khiến mọi thứ trở nên ngột ngạt và khó khăn hơn gấp bội. Giá đồng yên giảm sâu kỷ lục, chi phí sinh hoạt tăng vọt. Mẹ mình hay lén thở dài hơn bên mâm cơm tối khi nhắc đến giá một mớ rau hay hóa đơn tiền điện tháng này lại tiếp tục leo thang. Cả nhà cố gắng chi tiêu dè sẻn, chắt bóp từng đồng. Mình biết, việc mình được chu cấp để tiếp tục theo học ở Đại học Tokyo là một sự cố gắng đến kiệt cùng của cả gia đình, là hy vọng cuối cùng để ba mẹ có thể ngẩng mặt lên tự hào với xóm giềng.

"Trạm tiếp theo, ngã tư Shibuya..." Giọng cô phát thanh viên đều đều, vô cảm vang lên từ chiếc loa rè rè trên trần xe.

Mình đưa mắt nhìn dòng người tấp nập, hối hả qua lại dưới cơn mưa phùn lất phất vừa mới bắt đầu rơi. Cảnh vật ngoài kia nhòe đi sau lớp kính mờ hơi nước. Đột nhiên...

ẦM!

Một tiếng nổ chát chúa, đinh tai nhức óc xé toạc màng nhĩ, kinh khủng hơn bất kỳ thứ âm thanh nào mình từng nghe thấy trong toàn bộ cuộc đời mười chín năm qua. Chiếc xe buýt đang di chuyển với tốc độ bình thường bỗng chốc giật ngược lại một cách thô bạo, như bị một bàn tay vô hình khổng lồ đập mạnh vào bức tường vô hình. Lực quán tính khủng khiếp hất văng mọi thứ khỏi vị trí. Cảnh tượng trước mắt mình bị bóp méo, vỡ nát thành từng mảnh vụn. Trần xe bằng kim loại rúm ró lại, oằn mình rên rỉ. Những tấm kính cửa sổ đồng loạt vỡ vụn thành hàng vạn mảnh pha lê sắc lẹm, bắn tung tóe vào không trung như một cơn bão thủy tinh. Tiếng la hét kinh hoàng, tiếng khóc thét hỗn loạn của hành khách vang lên chói tai rồi nhanh chóng bị nuốt chửng hoàn toàn bởi tiếng kim loại vặn xoắn, cọ xát gào rít vào nhau.

Một lực va đập cực mạnh, tàn nhẫn từ phía bên hông giáng thẳng vào thân xe. Xe buýt đã tông sầm vào một tòa nhà bê tông cốt thép kiên cố bên đường. Mình cảm thấy cơ thể nặng nề, cục mịch của mình đột nhiên bị nhấc bổng lên không trung, nhẹ bẫng một cách kỳ lạ như một con búp bê nhồi bông rách nát, trước khi bị quăng đập không thương tiếc vào một thanh kim loại cứng ngắc nào đó văng ra từ hàng ghế trước.

Một cơn đau nhói thấu tận trời xanh xuyên thấu qua hộp sọ. Cảm giác lạnh ngắt và nhớp nháp của một thứ chất lỏng đặc quánh đang chảy rần rật trên trán, trượt qua đuôi mắt. Trái tim đập loạn nhịp trong lồng ngực như muốn nổ tung, rồi đột ngột chậm lại một cách bất thường. Ánh sáng trước mắt lụi tàn dần, co rút thành một điểm sáng nhỏ bé leo lét rồi tắt ngấm. Mọi âm thanh xung quanh mờ xa dần, loãng ra, như thể mình đang chìm xuống tận cùng của một đáy biển sâu thẳm đen kịt. Mọi thứ kết thúc rồi sao? Cuộc đời của một con vịt xấu xí mang thân hình phì nộn chưa bao giờ có cơ hội được hóa thành thiên nga, lại kết thúc lãng nhách, tẻ nhạt và đau đớn như vậy sao?

Không gian chìm vào bóng tối đặc quánh, vô định và lạnh lẽo thấu xương. Không biết bao nhiêu thời gian đã trôi qua. Có thể là một giây, một phút, cũng có thể là cả một thế kỷ đằng đẵng.

Rồi, những âm thanh rời rạc bắt đầu len lỏi xuyên qua bức màn tăm tối, từ từ đánh thức thính giác đang tê liệt của mình.

Tít... Tít... Tít...

Tiếng máy đo nhịp tim vang lên đều đặn, lạnh lùng, nhịp nhàng xé rách sự im lặng tuyệt đối của cõi chết. Mình khó nhọc gồng mình, dồn mọi ý chí để nâng hàng mi đang nặng trĩu tựa như bị đeo chì. Cảm giác đầu tiên ập đến là mùi thuốc sát trùng nồng nặc xộc thẳng vào mũi, hăng hắc, vô trùng và lạnh lẽo. Tầm nhìn mờ mịt, chao đảo dần dần được tiêu cự, sắc nét lại. Ánh đèn huỳnh quang lờ mờ, yếu ớt hắt xuống từ trần nhà. Trắng. Xung quanh toàn là một màu trắng toát, nhạt nhẽo và vô cảm của ga giường, tường bệnh viện. Mình đang nằm trên một chiếc giường bệnh chỉnh điện. Dây rợ truyền dịch, ống thở lằng nhằng cắm đầy quanh người, nối với đủ thứ máy móc đang nhấp nháy đèn báo hiệu.

Khoa Hồi sức Tích cực (ICU). Tâm trí của một sinh viên Todai nhanh chóng xử lý dữ liệu và đưa ra kết luận. Mình vẫn chưa chết. Khốn kiếp thay, hoặc may mắn thay, mình vẫn còn sống sót sau vụ tai nạn xe buýt thảm khốc ấy.

Căn phòng tối om, chỉ có ánh sáng từ dãy hành lang hắt qua tấm kính của cánh cửa phòng bệnh. Nhìn sự tĩnh lặng này, lúc này chắc chắn là nửa đêm. Mình cẩn thận đảo mắt, cố gắng thu thập thông tin xung quanh mà không phải cử động chiếc cổ đang cứng đơ như một khúc gỗ mục nát.

Bên ngoài cửa kính, dưới ánh sáng trắng bệch, nhợt nhạt của dãy hành lang bệnh viện vắng lặng như tờ, có hai người đang đứng. Một người phụ nữ chừng ngoài ba mươi tuổi. Chị ta khoác trên mình một bộ kimono truyền thống làm từ lụa tơ tằm cao cấp, với những họa tiết hoa mẫu đơn thêu tay bằng chỉ vàng cực kỳ tinh xảo và vô giá. Chị ta đang cúi đầu, chăm chú lướt ngón tay trên màn hình chiếc điện thoại thông minh, vẻ mặt điềm nhiên, tĩnh lặng đến mức lạnh lùng đáng sợ. Đứng cách đó không xa, nhường lại một bước chân cung kính, là một người đàn ông chừng năm mươi tuổi. Lão ta mặc một bộ đồ vest đen cắt may hoàn hảo, thắt cà vạt đen chỉnh tề, hai tay đang kính cẩn bưng một chiếc iPad sáng màn hình. Nhưng điều khiến đồng tử mình co rút lại, toàn thân rùng mình ớn lạnh chính là hình xăm vảy cá chép màu xanh đen vằn vện, hung tợn lấp ló trên phần cổ áo sơ mi trắng tinh của lão, bò dọc lên tận mép tai.

Trái tim mình bắt đầu đập nhanh hơn, kéo theo tiếng máy đo nhịp tim bên cạnh kêu bíp bíp bíp dồn dập. Chuyện quái quỷ gì đang diễn ra thế này? Những người xa lạ ở ngoài kia là ai? Kimono lụa đắt tiền, vest đen sang trọng, và hình xăm ở cổ?

Chẳng lẽ là Yakuza?

Tại sao bọn họ lại ở đây, lảng vảng ngay trước cửa phòng ICU của mình với vẻ mặt canh gác nghiêm ngặt đó? Hàng loạt câu hỏi phi lý bùng nổ trong đầu mình như pháo hoa nổ tung giữa trời đêm. Gia đình mình - những con người lao động chân tay lương thiện, một người thợ cơ khí nghỉ hưu và một bà cô nhân viên văn phòng - làm gì có bất cứ dính líu nào đến xã hội đen? Hay là... hay là do viện phí trong căn phòng ICU thiết bị tối tân này quá đắt đỏ, ba mẹ mình bị dồn vào bước đường cùng nên đã phải nhắm mắt tìm đến bọn vay lãi nặng? Đúng rồi, máy thở, thuốc men đặc trị, chi phí nằm ICU ở bệnh viện trung tâm Tokyo là một con số khổng lồ, dư sức đánh sập tài chính của bất kỳ một gia đình lao động bình dân nào.

Nhưng khoan đã. Nhà mình vẫn còn một khoản quỹ tiết kiệm phòng hờ rủi ro gửi ngân hàng cơ mà. Dù có khó khăn đến mấy, ba mẹ cũng sẽ đi rút khoản tiền đó ra dùng trước khi phải bán mạng đi vay nợ đám xã hội đen cắt cổ này. Nếu như hôm nay tình cảnh bi đát đến mức ba mẹ phải đi vay mượn, dẫn đến việc bọn Yakuza xuất hiện tận đây để đòi nợ hoặc siết nợ... thì tức là mình đã nằm hôn mê trên chiếc giường này một khoảng thời gian rất, rất lâu rồi. Lâu đến mức tiêu sạch sành sanh cả tiền tiết kiệm tích cóp cả đời lẫn mọi khoản tiền bảo hiểm y tế chi trả.

Mình nhắm nghiền hai mắt lại, cắn chặt môi cố gắng kìm nén cơn hoảng loạn tột độ đang chực chờ dâng trào trong lồng ngực. Mình phải tự kiểm tra tình trạng cơ thể mình lúc này thế nào đã. Nằm hôn mê lâu như vậy, chắc chắn thân hình 77kg của mình giờ chỉ còn là một mớ thịt teo tóp lở loét, hoặc phù nề tích nước biến dạng, hoặc chằng chịt những vết sẹo phẫu thuật gớm ghiếc.

Mình nghiến răng gồng mình, huy động chút sức lực mỏng manh, yếu ớt còn sót lại trong từng nơ-ron thần kinh, cực kỳ khó nhọc nâng cánh tay phải đang nằm thõng thượt, vô hồn bên hông lên ngang tầm mắt để quan sát.

Và rồi, hơi thở của mình nghẹn ứ lại nơi cổ họng. Khí quản như bị một bàn tay tàng hình bóp nghẹt.

Đập vào mắt mình dưới ánh đèn huỳnh quang lờ mờ không phải là một bàn tay múp míp, thô kệch, rạn nứt da thịt vì những đợt tăng giảm cân thất thường. Bàn tay đang run rẩy một cách yếu ớt trước mặt mình lúc này... trắng bóc. Nó trắng đến mức nhợt nhạt, nhưng lại vô cùng mềm mại. Làn da mỏng manh, mịn màng như sứ tinh khiết, xuyên thấu rõ ràng cả những đường gân xanh mạch máu mờ ảo đan xen dưới lớp biểu bì. Những ngón tay thuôn dài, thanh tú và mảnh mai tựa như những nét bút lông uyển chuyển vẽ trên giấy xuyến chỉ. Và điều điên rồ, kinh hãi nhất là, mười chiếc móng tay được cắt tỉa vô cùng sắc sảo, dũa phom dáng quả hạnh nhân hoàn hảo không tì vết và... được sơn một lớp màu đỏ tía rực rỡ, bóng bẩy kiêu kỳ.

Cái đéo gì thế này?

Một tiếng chửi thề thô tục vang lên rành rọt trong tâm trí đang hoảng loạn của mình. Mắt mình mở trừng trừng, tròng mắt giãn to như muốn rớt ra khỏi hốc, khóa chặt tầm nhìn vào dị vật tuyệt đẹp nhưng đầy xa lạ đang ngự trị trước mặt.

Bàn tay mũm mĩm, cục mịch hằng ngày vẫn thường bóp nắn những cuộn mỡ bụng của mình đâu rồi? Một giả thuyết vô lý xẹt qua não bộ: Chẳng lẽ hôn mê nằm thực vật lâu năm kết hợp với hóa trị lại bao trọn gói luôn cả việc giảm cân thành công thần tốc? Vi khuẩn ăn mỡ hay cơ chế teo cơ tự nhiên sao? Không, khoa học không thể hoạt động một cách phi logic như vậy. Khung xương bẩm sinh của mình vốn to và thô, bàn tay dẫu có ốm đói gầy mòn rớt lại xương bọc da đi chăng nữa cũng tuyệt đối không thể biến đổi cấu trúc xương khớp thành thon dài, thanh mảnh mĩ miều như một tác phẩm nghệ thuật thế này được. Hơn nữa... có cái bệnh viện tâm thần hay cô y tá dở hơi, rảnh rỗi nào lại đi cất công cắt tỉa da chết, sơn móng tay màu đỏ chót gợn sóng nghệ thuật cho một bệnh nhân đang nằm thoi thóp gắn ống thở trong phòng ICU vô trùng cơ chứ?!

Một luồng điện lạnh buốt, gai người chạy dọc sống lưng, sởn gai ốc lan tỏa khắp toàn thân. Thuyết âm mưu kinh hoàng và hoang đường nhất bắt đầu thành hình trong trí não đang xoay mòng mòng của mình.

Hay là... đây không phải cơ thể của mình?

Trò đùa bệnh hoạn của vũ trụ sao? Hồn Trương Ba da hàng thịt phiên bản đời thực à? Thể loại xuyên không, trọng sinh nhập hồn lố lăng mà con bạn Sayuri hay đọc trong mấy cuốn light novel rác rưởi bán đầy ở cửa hàng tiện lợi vào giờ nghỉ trưa sao?

Nhưng nếu đây thực sự không phải là cơ thể của mình, thì cơ thể thật sự của Erika Momotani béo ú nặng 77kg đang ở đâu? Nát bét dưới đống sắt vụn vặn xoắn của chiếc xe buýt xấu số rồi sao? Hay là linh hồn cũ của cơ thể tuyệt mỹ, hoàn hảo này đã văng ra ngoài và nhập vào chiếc cơ thể xấu xí, phì nộn của mình? Nếu vậy, thật tội nghiệp cho cô ả xấu số nào phải bất đắc dĩ nhận lấy mớ mỡ thừa khổng lồ và đống bệnh lý kháng insulin tồi tệ đó. Hay là... cơ thể nguyên bản của mình đã thực sự chết, chết một cách triệt để không thể cứu vãn, bị đem đi hỏa thiêu thành tro bụi lạnh lẽo rồi? Vậy nếu mình đang ngang nhiên chiếm đoạt thân xác cô gái này, thì linh hồn thực sự của chủ nhân cái xác này đã tan biến đi về đâu?

Hàng loạt giả thiết siêu nhiên lẫn kinh dị xoắn xuýt lấy nhau, vò nát não bộ đang yếu ớt và kiệt quệ của mình. Lồng ngực mình phập phồng kịch liệt, cỗ máy đo nhịp tim bên cạnh réo lên những tiếng Tít tít tít! báo động chói tai, phá vỡ sự tĩnh lặng. Hai bóng đen ngoài cửa kính giật mình quay ngoắt lại, lập tức ném ánh nhìn sắc lẹm, cảnh giác về phía chiếc giường bệnh.

Không được, tuyệt đối không được hoảng loạn. Dù có chuyện điên rồ, phi lý đến mức nào đang xảy ra đi chăng nữa, mình cũng phải giữ được sự tĩnh tâm. Dù sao thì mình cũng phải xác minh mọi chuyện trước đã. Phải tìm cách soi gương xem khuôn mặt đang gắn trên cái cổ này là ai, hình dáng dưới lớp chăn này là ai, và bọn Yakuza mặc vest đen ngoài kia có mối quan hệ sâu xa gì với cái xác tuyệt mĩ này.

Mình cố gắng há miệng, vận dụng mọi cơ mặt muốn phát ra một âm thanh, một tiếng gọi. Nhưng cổ họng khô khốc như có hàng vạn mảnh thủy tinh gai góc đâm dăm vào, thanh quản chỉ bật ra được tiếng khò khè đứt quãng, vô nghĩa. Mình nghiến chặt hàm răng, cố cựa quậy đôi chân, vặn mình để ngồi dậy, hoặc ít nhất là giơ cao cánh tay xa lạ này lên vẫy gọi để thu hút sự chú ý, ra hiệu cho y tá trực ca.