ng giãn ra, ngoan ngoãn đến mức đáng sợ. Ông từ từ đưa tay ra đón lấy quả trứng luộc từ tay mình, khẽ gật đầu một cái rụp, giọng nói đều đều như một cái máy hát bị vấp đĩa:

"Được, ba ăn trứng."

Ông lột vỏ quả trứng một cách máy móc, cho vào miệng nhai nuốt ngon lành, không hề có một biểu cảm dư thừa nào khác.

Mình há hốc miệng, sống lưng lạnh toát. Mồ hôi rịn ra ở lòng bàn tay đang giấu dưới lớp chăn rơm.

"Chính là nó! Trạng thái này! Mình đã làm gì? Các bước thao tác là gì? Mình đẩy gọng kính... rồi nhìn thẳng vào mắt nạn nhân... rồi ra lệnh cụ thể. Và bùm! Nạn nhân lập tức bị tước đoạt ý chí tự do, ngoan ngoãn nghe theo như một con rối giật dây! Hiểu rồi. Thảo nào... thảo nào khi xuyên không vượt không gian, thứ duy nhất đi theo thân xác linh hồn mình lại là cặp kính cận này chứ không phải cái tai nghe hay điện thoại. Chức năng kết nối thần kinh này chính là hệ thống 'Bàn tay vàng' của mình ở cái thế giới khốn khiếp này đây!"

Mình ngồi im lặng, nín thở quan sát ông già đang nhai nốt miếng lòng đỏ trứng cuối cùng. Thời gian trôi qua từng giây một cách chậm chạp.

Chừng năm phút sau, y như kịch bản của mẫu thân.

Phụ thân rùng mình một cái. Ánh mắt ông lấy lại tiêu cự. Sự bàng hoàng, kinh ngạc và sau đó là nỗi xót xa tột độ dâng lên khuôn mặt già nua. Ông nhìn cái vỏ trứng vụn vung vãi dưới nền đất, rồi sờ tay lên miệng mình, lắp bắp, giọng nghẹn lại đầy tội lỗi:

"Ô... sao... sao phụ thân lại ăn mất quả trứng luộc thế này? Trứng luộc bổ dưỡng... mẫu thân mổ gà xong cố tình luộc thêm quả trứng mới đẻ này để dành mai cho con ăn dặm cơ mà... Phụ thân xin lỗi! Phụ thân đúng là loài súc sinh đói khát, lại đi tranh ăn với đứa con gái đang bệnh liệt giường! Phụ thân có tội với con quá Băng nhi ơi!"

Ông tự giơ tay tát vào má mình một cái bốp, nước mắt ứa ra nơi khóe mắt nhăn nheo.

Trái tim mình thắt lại đau đớn. Cái cảm giác nhìn một người cha vì yêu thương con mà tự dằn vặt bản thân vì một lỗi lầm không phải do ông gây ra thực sự quá tàn nhẫn. Mình vội vàng đưa tay ra nắm lấy cánh tay thô ráp của ông, nở một nụ cười hiền hậu, cố gắng trấn an:

"Không sao đâu ạ, có một quả trứng thôi mà ba. Con no quá thực sự không ăn nổi nữa nên ép ba ăn đấy chứ. Ba đừng tự trách mình nữa. Phiền ba mang bát xương gà này ra giếng giúp con rửa dọn với ạ, để trong nhà mùi tanh con khó ngủ."

"Được, được rồi, để ba dọn, ba dọn ngay." Ông lật đật cúi xuống bưng cái mâm tre đựng bát đĩa, vẻ mặt vẫn đầy sự ăn năn, rón rén quay lưng định bước ra cửa sổ.

Nhưng ngay khoảnh khắc ông vừa quay lưng, một luồng ánh sáng đỏ mờ ảo, ma mị bỗng lóe lên từ tròng kính cận của mình.

Mình dụi mắt. Không, đó không phải là ảo giác.

Ngay trên đỉnh đầu của phụ thân, hiện lên một dòng chữ số lơ lửng, phát sáng mờ ảo trong không khí như công nghệ Hologram 3D của tương lai.

[ 15.0 ]

Và rồi, ngay trước mắt mình, con số 15.0 ấy khẽ rung lên, vỡ vụn ra thành những đốm sáng nhỏ li ti màu đỏ máu, và tụt xuống, thay thế bằng một con số mới:

[ 14.5 ]

Con số 14.5 nhấp nháy vài lần rồi từ từ mờ dần và biến mất hoàn toàn vào không khí khi ông bước ra khỏi ngưỡng cửa.

Não bộ của mình như bị ai đó ném vào một quả lựu đạn gây choáng. Tiếng ù ù vang lên váng vất trong màng nhĩ. Toàn thân mình hóa đá, lạnh buốt từ đỉnh đầu đến gót chân.

"Cái... cái quái gì vừa xảy ra thế này?"

Mình ôm chặt lấy lồng ngực đang đập loạn nhịp, ép bộ não IQ 140 phải hoạt động đến mức giới hạn. Phân tích! Mau phân tích đi Chu Băng Băng!

"Vậy là thời gian thôi miên kiểm soát tâm trí chỉ duy trì được chừng năm phút thôi sao? Một thời gian quá ngắn để làm việc lớn, nhưng đủ dài để thoát khỏi những tình huống sinh tử trong nháy mắt. Dù chỉ là năm phút ngắn ngủi, năng lực cưỡng ép ý chí tự do này cũng là một thứ sức mạnh ngang tầm thần linh. Nó quá bá đạo. Và định luật trao đổi đồng giá bắt đầu phát huy tác dụng. Liệu có phải trả cái giá nào không? Vừa nãy... mình tận mắt nhìn thấy con số 15.0 tụt xuống 14.5 trên đầu ông ấy. Nó có ý nghĩa gì?"

Hàng loạt giả thuyết được lập ra rồi nhanh chóng bị bác bỏ.

"Số lần mình có thể thôi miên nạn nhân? Không, vô lý. Nếu đếm số lần sử dụng thì phải là các số nguyên dương. Nếu là số lần thì 15.0 phải tụt xuống 14.0 mới hợp lý, cớ sao lại xuất hiện số thập phân 0.5? Chẳng lẽ dùng nửa lần à? Bác bỏ!"

"Hay là độ nghe lời? Độ hảo cảm? Xuống 0 thì nạn nhân sẽ miễn nhiễm, không bị thôi miên nữa? Càng sai. Nếu là thang điểm 100 thì hợp lý, nhưng bắt đầu từ 15 thì quá lẻ tẻ và không có tính quy luật của một hệ thống đánh giá."

Một ý nghĩ đen tối, rùng rợn bò dọc theo tủy sống của mình, khiến mình bất giác rùng mình một cái thật mạnh.

"Hay là... tuổi thọ? 15.0 tức là 15 năm? Tụt xuống 0.5... tức là mất đi sáu tháng tuổi thọ cho mỗi lần kích hoạt năng lực?"

Mồ hôi lạnh vã ra như tắm, ướt đẫm cả lớp áo vải thô dính máu.

"Giả thuyết này... khốn kiếp thay, lại cực kỳ hợp lý về mặt logic toán học lẫn sinh học! Hãy tính thử xem. Lão Chu Văn Nham bề ngoài khắc khổ nhưng xương cốt vạm vỡ, tuổi khoảng chừng 45 đến 50 tuổi. Việc lão còn sống thêm được khoảng 15 năm nữa cũng là một dự đoán hoàn toàn có cơ sở khoa học và dễ hiểu. Chính ra, ở cái thời loạn lạc binh đao, dịch bệnh hoành hành, y tế lạc hậu như thế này, một người bần nông mà sống thọ được đến 60 hoặc 65 tuổi đã là một kỳ tích, là sống lâu lắm rồi! 15 năm tuổi thọ dự kiến... hoàn toàn khớp với con số ban đầu!"

Sự kinh hoàng trào dâng lên đến tận cổ họng. Mình đưa hai tay run rẩy bấu chặt vào tấm nệm rơm rách nát.

"Nhưng vấn đề cốt lõi và đáng sợ nhất là ở đây: Tất cả mọi nạn nhân bị mình thôi miên đều sẽ bị trừ tuổi thọ? Hay... hay là một quy luật độc ác hơn: Mỗi lần CỦA MÌNH dùng hệ thống thôi miên lên BẤT CỨ AI, thì chỉ có NGƯỜI THÂN của mình mới là người phải gánh chịu hậu quả bị trừ tuổi thọ?"

Mình cố nhớ lại.

"Hồi nãy, lúc mẫu thân bị thôi miên ăn đùi gà xong tỉnh lại, do mình đang mải phân tích nguyên nhân nên đã nhắm mắt suy nghĩ, hoàn toàn không để ý nhìn lên đỉnh đầu bà xem có con số nào hiện ra hay không. Chết tiệt! Một sai lầm sơ đẳng của người làm thực nghiệm!"

Nhưng xét về mặt logic tâm lý của những kẻ tạo ra hệ thống "bàn tay vàng" theo trường phái hắc ám (dark fantasy).

"Nếu hệ thống bắt kẻ bị thôi miên trả giá bằng tuổi thọ của chính họ, thì cái hệ thống này quá vô dụng, quá dễ dãi và chẳng có tính răn đe nào với người sử dụng. Kẻ thù bị thôi miên tự giết mình, lại còn mất thêm tuổi thọ, thế thì mình cứ dùng tẹt ga, càng dùng kẻ thù càng chết nhanh, mình chẳng mất sợi lông nào cả! Quá vô lý! Không một thế lực siêu nhiên nào thiết kế ra một trò chơi không có tính rủi ro như vậy cả.

Nhưng... nếu xét về góc độ 'trao đổi đồng giá tàn nhẫn', cái giá phải trả bằng chính sinh mệnh, bằng tuổi thọ của những người thân yêu ruột thịt xung quanh mình thì lại có tính hợp lý và bi kịch hơn rất nhiều! Nó buộc người sử dụng phải cân nhắc cái giá đẫm máu trước mỗi lần sử dụng sức mạnh. Nó biến sức mạnh thành một cái ách tội lỗi đè nặng lên lương tâm!"

Cảm giác tội lỗi như một bàn tay khổng lồ, vô hình bóp nghẹt lấy trái tim mình. Nước mắt không tự chủ được trào ra khỏi khóe mi, làm nhòe đi tròng kính cận.

"Ôi khốn kiếp! Mẹ kiếp Chu Băng Băng! Mình đã làm cái trò ngu ngốc gì thế này? Họ... họ nghèo khổ, họ đói khát, nhưng họ chắt chiu từng miếng ăn, giết con gà duy nhất để cứu mạng mình. Họ đối xử với mình tốt bằng cả tấm chân tình máu mủ như thế... vậy mà mình lại coi họ như những con chuột bạch trong phòng thí nghiệm. Mình lại đang chính tay tước đoạt đi từng năm tháng tuổi thọ ngắn ngủi của họ để thỏa mãn sự tò mò của bản thân sao? Chỉ vì vài miếng thịt gà, một quả trứng luộc, mình đã cướp đi một năm dương thọ của hai người họ!"

Những câu hỏi mang tính triết lý sinh tồn tàn bạo liên tục giáng xuống bộ não mình như những búa tạ.

"Nếu mình lạm dụng thứ sức mạnh này để sinh tồn trong loạn thế, để chống lại kẻ thù, họ sẽ bị rút cạn tuổi thọ và chết sao? Nếu họ chết hết rồi thì sao nữa? Mình sẽ trở thành một kẻ cô độc ở thế giới này. Không còn người thân để trả giá hệ thống... vậy mình sẽ không xài được năng lực này nữa à? Hay... hay lúc đó, khi bình phong bảo vệ đã hết, kẻ phải trả giá bằng tuổi thọ chính là bản thân mình? Kích hoạt một lần trừ sáu tháng tuổi thọ của chính mình? Khốn kiếp! Thật sự khốn kiếp!"

Không gian trong căn lều tồi tàn trở nên ngột ngạt đến khó thở. Tiếng dế mỉ nỉ non ngoài hiên cất lên nghe như tiếng khóc than của quỷ dữ.

Mình từ từ đưa một tay lên ôm lấy nửa khuôn mặt, các ngón tay bám chặt vào trán như muốn bóp nát những luồng suy nghĩ điên rồ đang gặm nhấm tâm trí. Mình thở hắt ra một hơi dài thườn thượt, hơi thở mang theo sự tuyệt vọng, sợ hãi và một nỗi bi ai sâu thẳm. Ở tuổi mười chín, đứng trước ngã ba đường của sự sống, cái chết, quyền lực và tội lỗi, mình khẽ nhếch mép cười một nụ cười cay đắng đến tột cùng.

Trong bóng tối tĩnh lặng của thời loạn thế, cô sinh viên thủ khoa Bắc Đại tự vấn lương tâm mình bằng một câu hỏi vĩnh viễn không có lời giải đáp dễ dàng:

"Thứ này... là món quà hay lời nguyền đây?"
