Đoạn đường từ chân đồi về đến nhà dường như kéo dài vô tận. Từng bước chân tập tễnh của phụ thân cõng mình trên lưng mang theo những nhịp xóc nảy thấu xương, khiến vết thương hở sau gáy mình giật lên từng cơn đau điếng. Máu đã khô lại thành những vệt nâu đen cứng ngắt trên cổ áo, nhưng cái cảm giác nhơm nhớp, tanh nồng vẫn bám riết lấy khứu giác. Khắp cơ thể mình rã rời như thể các khớp xương đã bị tháo tung ra rồi lắp lại một cách cẩu thả. Trong cơn mơ màng vì mất máu và kiệt sức, mình chỉ biết bám chặt lấy đôi bờ vai gầy guộc, sạm nắng của người đàn ông xa lạ nhưng lại mang đến cảm giác an toàn tuyệt đối này.

"Đến nhà rồi Băng nhi, ráng lên con, đến nhà rồi." Tiếng phụ thân cất lên nghẹn ngào, hơi thở ông dốc xộc xệch vì mệt lả.

Mình cố gắng mở hé đôi mắt nặng trĩu. Khung cảnh hiện ra trước mắt khiến một sinh viên sống trong ký túc xá tiện nghi như mình không khỏi trào dâng một cỗ chua xót. Đó thậm chí không thể gọi là một ngôi nhà theo đúng nghĩa đen. Nó chỉ là một túp lều tranh xiêu vẹo, vách trát bằng bùn nhão trộn rơm đã nứt nẻ lởm chởm, mái lá cọ thủng lỗ chỗ để lộ ra những mảng trời xám xịt. Cánh cổng làm bằng vài cành tre ọp ẹp được buộc tạm bợ bằng dây rừng. Sự nghèo đói hiện hữu trên từng thớ gỗ mục nát, từng ngọn cỏ úa vàng trong khoảng sân đất nện nhỏ bé.

Nghe tiếng bước chân nặng nhọc ngoài ngõ, cánh cửa phên liếp xịch mở. Mẫu thân vội vã lao ra. Bà là một người phụ nữ trung niên với dáng vẻ tần tảo, khắc khổ in sâu vào từng đường nét trên khuôn mặt. Mái tóc bà búi vội bằng một cành trâm gỗ thô, đã lấm tấm những sợi bạc trước tuổi. Áo quần bà mặc cũng là loại vải bố sờn rách, bạc màu vì giặt giũ bằng tro bếp hết năm này qua tháng khác.

Khi nhìn thấy bộ dạng be bét máu của mình trên lưng phụ thân, sắc mặt bà nhợt nhạt hẳn đi. Bà kêu lên một tiếng thất thanh, nước mắt tuôn trào như suối vỡ bờ.

"Trời cao đất dày ơi! Băng nhi của tôi! Con bị làm sao thế này? Ông ơi, ông làm cái gì mà để con bé nông nỗi này hả ông?"

Bà vừa khóc nức nở vừa cuống cuồng chạy lại, đôi bàn tay chai sần, run rẩy đỡ lấy thân hình oặt ẹo của mình. Mẫu thân vội dìu mình vào trong nhà. Không gian bên trong tù mù, ẩm thấp và thoang thoảng mùi ẩm mốc của rơm rạ mục. Đồ đạc chẳng có gì ngoài một chiếc giường tre ọp ẹp kê ở góc nhà, một cái bàn gỗ nhỏ đã gãy một chân phải chêm bằng viên gạch, và vài cái bát sứt mẻ úp trên chạn. Bà cẩn thận đặt mình nằm xuống chiếc giường tre đã trải sẵn ổ rơm lót lớp chiếu rách.

Phụ thân đứng lóng ngóng giữa nhà, khuôn mặt già nua nhăn nhúm lại vì ân hận và đau xót. Ông luống cuống thò tay vào hầu bao vải buộc quanh thắt lưng, lôi ra được vài đồng tiền đồng rỉ sét, mỏng quẹt. Ông nhìn đống bạc lẻ trong lòng bàn tay sần sùi của mình, rồi lại nhìn vết thương đang tấy đỏ trên đầu con gái, tuyệt vọng lắc đầu, giọng nói nghẹn đắng:

"Tiền thuốc còn không đủ... lấy đâu ra tiền gọi đại phu bây giờ bà ơi. Tôi thật vô dụng, để con bé ngã thành ra thế này mà không có nổi một đồng bạc rước thầy lang về bốc thuốc."

Nhìn những giọt nước mắt lăn dài trên gò má đầy nếp nhăn của hai người họ, trái tim mình bỗng nhói lên một nhịp. Tuy linh hồn mình là Chu Băng Băng của thế kỷ hai mươi mốt, không máu mủ ruột rà gì với họ, nhưng tình cảm chân thành, sự xót xa tột độ mà họ dành cho "Băng nhi" là thứ không thể giả tạo. Ở thời đại mạng người như cỏ rác này, họ thực sự coi đứa con gái ốm yếu là sinh mạng của mình. Bản năng sinh tồn và một chút kiến thức sinh học thường thức từ những ngày còn cày cuốc chuẩn bị cho kỳ thi Cao khảo mách bảo mình rằng, nếu không tự cứu lấy mình, mình sẽ chết vì nhiễm trùng trước khi chết vì đói.

Mình cố gắng nuốt nước bọt làm ướt cổ họng khô khốc, gắng gượng nâng thân trên lên một chút, cất giọng thều thào nhưng rành mạch:

"Phụ thân, mẫu thân, xin đừng khóc nữa. Con không sao, mạng con lớn lắm, chưa chết được đâu. Hai người nghe con dặn đây, xin hãy ra bếp đun cho con hai nồi nước sôi. Một nồi bỏ bốn tấm vải sạch vào luộc kỹ để sát trùng. Một nồi bỏ thêm chút muối hạt vào để làm nước rửa vết thương. Mẫu thân hãy ra quanh nhà tìm xem có bụi cỏ nhọ nồi và ngải cứu nào không, hái vào rửa sạch rồi giã nát lấy nước cốt. Phụ thân giúp con lấy một ít mạng nhện sạch ở góc mái nhà và tro bếp thật mịn, đó là đồ cầm máu rất tốt. Sau đó, giã thêm một củ nghệ và một nhánh gừng tươi để đắp lên chỗ sưng tấy cho tiêu độc."

Nói một tràng dài với kiến thức y khoa sơ cứu hiện đại được diễn đạt bằng ngôn ngữ dân gian, mình chợt nhận ra ánh mắt hai người họ đang nhìn mình chằm chằm đầy kinh ngạc. Một đứa con gái quanh năm ốm đau lặt vặt, chưa từng bước chân ra khỏi thôn làng, sao lại có thể rành rẽ phương pháp trị thương như một thầy lang thực thụ thế này? Mình khựng lại một chút, não bộ nhanh chóng nhảy số tìm lý do che đậy sự bất thường. Mình cụp mắt xuống, ra vẻ mệt mỏi, nói thêm bằng giọng thì thầm:

"Con... con nghe lỏm được từ thầy lang bốc thuốc trên trấn hôm nọ có người đi ngang qua làng kể lại thôi ạ. Cứ làm theo lời con, chắc chắn sẽ cầm được máu."

Sự hoảng loạn khiến ba mẹ không còn tâm trí đâu mà nghi ngờ hay gạn hỏi thêm. Đối với những người nông dân nghèo khổ đang đứng bên bờ vực tuyệt vọng, bất cứ phương pháp nào có thể cứu sống con gái họ lúc này đều là báu vật thần tiên. Hai người vội vã gật đầu, lau vội nước mắt rồi chia nhau đi chuẩn bị đồ nghề.

Khoảng nửa canh giờ sau, mọi thứ đã sẵn sàng. Mùi ngai ngái của cỏ nhọ nồi hòa cùng mùi hăng hắc của ngải cứu và gừng nghệ lan tỏa khắp gian nhà nhỏ. Dưới sự chỉ dẫn từng bước của mình, mẫu thân dùng thứ nước muối ấm nhẹ nhàng rửa sạch vết máu đông trên gáy và đầu gối mình. Cảm giác xót xa ập đến khiến mình phải cắn chặt chăn rơm để không bật ra tiếng la hét. Nhưng so với việc bị nhiễm trùng uốn ván rồi co giật đến chết, chút đau đớn này chẳng thấm tháp vào đâu. Sau khi sát trùng bằng nước muối, bà rắc lớp tro bếp và mạng nhện mỏng lên vết thương hở để cầm máu, rồi đắp hỗn hợp nhọ nồi, ngải cứu giã nát lên. Cuối cùng, bà dùng những dải vải đã được luộc sôi tiệt trùng quấn chặt lại. Gừng và nghệ được đắp lên những vết bầm tím sưng tấy.

Thật kỳ diệu, chỉ một lúc sau, cảm giác đau buốt giảm đi rõ rệt, thay vào đó là sự mát mẻ, êm dịu lan tỏa từ các loại thảo dược tự nhiên. Cơ thể mình thả lỏng, cơn buồn ngủ bắt đầu ập đến.

Trong lúc mình thiu thiu ngủ, mình lờ mờ nghe thấy tiếng cục tác hoảng hốt của con gà mái đẻ duy nhất ngoài sân, sau đó là tiếng dao phay chém mạnh xuống thớt. Trái tim mình thắt lại. Mình biết con gà mái hoa mơ ấy là tài sản lớn nhất của cái gia đình khốn khổ này. Ngày ngày nó đẻ trứng để đem ra chợ đổi lấy vài đấu gạo nát. Vậy mà hôm nay, để bồi bổ cho đứa con gái vừa từ cõi chết trở về, ba mẹ đã không ngần ngại vung dao mổ thịt nó. Tình yêu thương vô điều kiện này, ở thế kỷ hiện đại náo nhiệt, phồn hoa, đôi khi còn khó tìm thấy, huống hồ là trong cái thời loạn lạc bần hàn này.

Trời chập choạng tối. Ánh đèn dầu leo lét hắt bóng hai thân ảnh già nua in lên vách đất. Mẫu thân cẩn thận bưng lên một chiếc bát sành mẻ miệng. Làn khói mỏng bốc lên mang theo hương thơm ngào ngạt của thịt gà hầm gừng béo ngậy. Đối với một người đã quen với những bữa tiệc buffet thịt nướng hay những cốc trà sữa size L đầy ắp topping như mình, một bát gà hầm chẳng có gì gọi là sơn hào hải vị. Nhưng ngay tại khoảnh khắc này, trong cái dạ dày đang trống rỗng cồn cào của cỗ thân xác suy nhược này, mùi hương ấy lại hấp dẫn đến mức khiến nước bọt tứa ra không kiểm soát được.

Bà thổi nhẹ từng muỗng nước dùng mỡ màng, cẩn thận đút cho mình ăn. Vị ngọt thanh của thịt gà hòa với vị cay ấm của gừng chạy dọc xuống thực quản, sưởi ấm toàn bộ lục phủ ngũ tạng đang lạnh lẽo. Khi nhìn xuống, mình phát hiện trong bát của mình là hai cái đùi gà to nhất, thịt nạc nguyên khối, cùng với phần ức được xé nhỏ cẩn thận. Còn trong cái niêu đất đen sì đặt trên bàn, chỉ loáng thoáng thấy vài đoạn cổ cánh đầy xương xẩu và chút nước dùng loãng tuếch.

Mình ngước lên nhìn ba mẹ. Cả hai người đều đang nuốt nước bọt một cách rất khẽ khàng, ánh mắt thỉnh thoảng liếc nhìn bát gà hầm nhưng rồi vội vã lảng đi chỗ khác. Những nếp nhăn quanh miệng họ hằn sâu sự cam chịu và nhẫn nhịn.

Cổ họng mình bỗng nghẹn lại. Mình đẩy nhẹ tay mẫu thân đang cầm thìa, cất giọng nói nhỏ nhẹ nhưng kiên quyết:

"Hai người cũng ăn một chút đi ạ. Gà to thế này, một mình con làm sao ăn hết được."

Nhưng cả hai đều đồng loạt lắc đầu từ chối như thể đã được lập trình sẵn. Phụ thân lấy tay lau mồ hôi trên trán, vội vàng vơ lấy cây rựa góc nhà, xua tay cười gượng:

"Ba ăn khoai lang nướng lúc chiều no căng bụng rồi. Giờ để ba ra hiên sau chặt nốt chỗ củi mang về ban chiều cho ngày mai mẫu thân con có cái đun."

Nói rồi, ông lầm lũi bước ra ngoài hiên, bỏ lại âm thanh cộc cộc vang lên đều đều trong bóng tối.

Mẫu thân cũng vội vàng đứng dậy, cầm lấy chiếc gáo dừa khô, giọng nói pha chút bối rối:

"Mẹ cũng không đói đâu Băng nhi. Con ốm mất máu nhiều, phải ăn cả đi cho mau lại sức. Mẹ ra lu múc thêm gáo nước sôi để nguội cho con uống cho đỡ khát nhé."

Bà tất tả quay lưng đi ra phía chum nước ngoài sân, bước chân có phần vội vã như sợ mình sẽ nài nỉ ép bà ăn thêm.

Nhìn bóng lưng còm cõi của hai người họ khuất sau cánh cửa phên, mình khẽ thở dài, trong lòng dâng lên một sự cảm thán vô bờ bến. Nhà này tuy nghèo vật chất đến mức khánh kiệt, bữa đói bữa no, nhưng lại giàu tình cảm đến mức khiến người ta rơi nước mắt. Ở thế kỷ hai mươi mốt, mình từng đọc vô số những câu chuyện về sự hy sinh của cha mẹ, nhưng chỉ khi tự mình trải nghiệm mới thấu hiểu được tận cùng sự vĩ đại ấy. Đúng là lời nói dối "ba mẹ không đói" hay "ba mẹ thích ăn xương" luôn là lời nói dối kinh điển nhất, cũng là lời nói dối đáng thương và vĩ đại nhất của những đấng sinh thành trên khắp mọi thời đại.

Mình bất giác nhớ về ba mẹ ở quê nhà, họ cũng đã từng nói "ba mẹ không đói" vô số lần, khi ấy mình đều nuốt nước mắt vào trong mà ăn, ba mẹ à, con thực sự rất yêu 2 người.

Ánh sáng từ ngọn đèn dầu hỏa quá yếu, cộng thêm việc mắt mình cận thị ba diop khiến mọi vật xung quanh cứ nhòe đi, tạo thành những bóng ma lờ mờ ảo ảo. Rất khó chịu. Mình luồn tay xuống dưới lớp rơm lót giường, lôi từ trong túi áo ra chiếc kính cận nửa gọng màu đen mà mình đã cất giấu kỹ lúc chiều. Khẽ khàng mở gọng, mình đeo cặp kính lên mắt. Tức thì, thế giới xung quanh như được lấy lại tiêu cự, mọi thứ trở nên sắc nét và rõ ràng. Từng đường vân gỗ trên cái bàn gãy, từng khe nứt trên vách đất, tất cả hiện ra mồn một. Cảm giác an toàn của một kẻ cận thị khi tìm lại được ánh sáng thị lực thực sự khiến người ta dễ chịu.

Đúng lúc đó, mẫu thân quay lại với một bát nước đun sôi để nguội trên tay. Bà rón rén bước tới mép giường, sợ làm kinh động đến giấc ngủ của mình nếu lỡ mình đã thiếp đi.

Thấy bà bước vào, theo một thói quen cố hữu từ hồi còn ôn thi đại học, mình đưa ngón trỏ lên đẩy nhẹ gọng kính sát vào sống mũi. Ánh mắt mình nhìn thẳng vào mắt bà xuyên qua tròng kính trong suốt, giọng nói chứa đựng sự chân thành và có chút nài nỉ. Mình đưa tay gắp cái đùi gà to nhất trong bát giơ về phía bà:

"Chỗ thịt này thực sự nhiều quá, cái dạ dày yếu ớt của con ăn không hết được đâu. Lát nữa nôn ra lại phí mất. Mẫu thân ăn chút đi cho ấm bụng, nãy giờ mẹ chạy ngược chạy xuôi vất vả vì con rồi."

Bỗng nhiên, động tác đặt bát nước xuống bàn của mẫu thân khựng lại giữa không trung. Toàn thân bà cứng đờ như một bức tượng bùn. Mình nheo mắt nhìn kỹ. Trong khoảng ba giây đồng hồ ngắn ngủi ấy, đôi mắt thường ngày đục ngầu, mệt mỏi của bà bỗng trở nên vô hồn, trống rỗng một cách kỳ lạ. Tròng mắt bà giãn ra, không hề chớp lấy một cái, hệt như một cỗ máy đột nhiên bị ngắt nguồn điện rồi khởi động lại bằng một hệ điều hành khác.

Và rồi, sự tĩnh lặng quỷ dị ấy qua đi. Bà từ từ chớp mắt, khóe môi khẽ cong lên một nụ cười nhàn nhạt, cơ mặt thả lỏng hoàn toàn, không còn chút nào sự ngượng ngùng hay từ chối quyết liệt như lúc nãy. Bà đưa tay ra, nhẹ nhàng đón lấy chiếc bát sành có chứa cái đùi gà từ tay mình, giọng nói trở nên đều đều, vâng lời một cách tuyệt đối:

"Vậy mẹ ăn chút nhé."

Nói xong, bà ung dung ngồi xuống mép giường, đưa đùi gà lên miệng cắn một miếng ngon lành, nhai nhóp nhép với vẻ mặt vô cùng thỏa mãn.

Mình chớp chớp mắt, trong đầu hiện lên một dấu chấm hỏi to đùng. Mình hơi ngạc nhiên nhưng cũng thở phào nhẹ nhõm vì san được cho bà một phần thức ăn bổ dưỡng. Tuy nhiên, logic của một học bá không cho phép mình bỏ qua những chi tiết bất thường dù là nhỏ nhất. Lòng mình thầm nghĩ, các nơ-ron thần kinh bắt đầu hoạt động hết công suất: "Kỳ lạ thật. Mới nãy còn chối lên chối xuống, sống chết không chịu ăn miếng thịt nào để nhường cho con gái ốm, mà giờ lại đồng ý dễ dàng vậy sao? Không cự cãi, không đẩy đưa, cứ thế thản nhiên cầm lấy ăn. Biểu cảm của bà lúc nãy cũng hơi lạ, ba giây đơ cứng người đó là hiện tượng gì? Phải chăng do cả ngày làm lụng vất vả, lại thêm đói quá đến mức lả đi, hạ đường huyết nên phản xạ thần kinh bị chậm trễ?"

Mình tiếp tục cầm thìa húp phần nước dùng nóng hổi, thỉnh thoảng liếc mắt quan sát bà. Bà ăn rất từ tốn, cẩn thận gặm sạch từng thớ thịt bám trên chiếc xương đùi, không để sót lại một chút mỡ màng nào. Sự yên bình bao trùm căn nhà nhỏ.

Thế nhưng, chừng năm phút sau, một biến cố kỳ lạ lại xảy ra.

Mẫu thân đang cầm chiếc xương đùi gà gặm dở trên tay, bỗng nhiên rùng mình một cái thật mạnh. Bà chớp mắt liên tục mấy cái, ánh mắt từ trạng thái lờ đờ, thỏa mãn bỗng bừng tỉnh, mở to đầy kinh hãi. Bà cúi xuống nhìn chằm chằm vào chiếc xương gà nhẵn thính trên tay mình, rồi lại nhìn sang bát thịt vơi đi một nửa của mình, khuôn mặt cắt không còn một giọt máu. Sự hoảng loạn, ân hận và tội lỗi dâng tràn trong đáy mắt bà. Bà lắp bắp, giọng run rẩy như sắp khóc:

"Ôi trời đất ơi... sao mẫu thân lại... lại ăn thịt gà của con thế này? Mẫu thân bị ma làm hay sao ấy! Con gà mái hoa mơ... mẫu thân mổ nấu để bồi bổ cho con ăn cơ mà. Sao mẹ lại có thể giành ăn với đứa con đang ốm thập tử nhất sinh của mình chứ! Ôi trời ơi, mẹ có tội với con quá Băng nhi ơi!"

Lúc này, chiếc bát trên tay bà chỉ còn lại một đống xương tàn không dính chút thịt nào. Bà luống cuống định lấy tay áo lau đi vệt mỡ lấp lánh trên khóe miệng, nước mắt lại chực trào ra vì sự tủi thân và tự trách.

Mình nhíu mày, cảm thấy mọi chuyện đang vượt quá giới hạn của những giải thích sinh lý bình thường. Mình cố tình cất giọng nhẹ nhàng, thăm dò thêm phản ứng của bà:

"Có sao đâu mẫu thân. Một cái đùi gà thôi mà. Mẫu thân có muốn ăn thêm chút ức gà không ạ? Trong bát con vẫn còn nhiều lắm, con thực sự no rồi."

Bà nghe vậy hốt hoảng vội xua tay như đụng phải than hồng, liên tục lùi lại phía sau vài bước, lắc đầu quầy quậy:

"Thôi! Thôi thôi! Chắc ban nãy mẹ đói quá sinh ra mờ mắt, lú lẫn mất trí khôn nên mới cắn càn miếng thịt của con. Con cứ ăn nốt đi cho khỏe, mẹ không ăn đâu, tuyệt đối không ăn nữa đâu! Mẫu thân đi ra vườn nhặt mớ rau sam mai nấu canh cho ba con mang đi làm rừng đây."

Nói rồi, bà gần như bỏ chạy thục mạng ra khỏi cửa nhà, lẩn nhanh vào màn đêm đen kịt ngoài vườn rau, để lại mình ngồi ngây ngốc trên giường với vô vàn suy nghĩ cuộn trào như bão táp trong đầu.

Mình nhắm nghiền mắt lại, tựa lưng vào vách tường đất lạnh lẽo, hít một hơi thật sâu. Tư duy logic của một người từng giải hàng trăm đề thi khoa học tự nhiên bắt đầu phân tích dữ liệu như một cỗ máy tính.

"Khoan đã, dừng lại một chút. Hãy xếp lại trình tự sự việc. Sao hành động của mẹ lại kỳ lạ và đầy tính phân liệt đến thế nhỉ? Thứ nhất, ban đầu mình mời rất tha thiết, bà dứt khoát từ chối, thái độ vô cùng kiên quyết. Thứ hai, chỉ vài phút sau, mình mời lại lần nữa, bà bỗng nhiên mất nhận thức trong ba giây, rồi ngoan ngoãn đồng ý ăn, thái độ hoàn toàn bình thản. Thứ ba, ăn được chừng năm phút thì bà đột ngột tỉnh lại, bàng hoàng không hiểu vì sao mình lại ăn phần thịt của con, lại quay về trạng thái từ chối quyết liệt ban đầu."

Mình dùng ngón tay gõ nhịp nhịp lên thành giường tre, não bộ phân tách các biến số.

"Sự thay đổi thái độ quay ngoắt 180 độ, từ chối - đồng ý - hối hận. Giữa lần thứ nhất và lần thứ hai, có điều kiện gì mới xuất hiện, có tác nhân ngoại cảnh nào khiến bà đột ngột thay đổi chủ ý trái với bản năng người mẹ không? Bà đi ra ngoài chum lấy nước vào. Chắc chắn ngoài đó bà cũng đã uống vài ngụm nước để làm giảm cơn đói. Hay là... trong lu nước có lẫn thành phần hóa học hay thảo dược gây ảo giác, khiến bà bỗng dưng mất kiểm soát ý thức và nghe lời mời của mình một cách ngoan ngoãn? Đúng vậy, có thể liên quan đến nguồn nước. Nếu nước bị nhiễm một loại nấm gây ảo giác, điều này hoàn toàn có thể giải thích được hiện tượng mất trí nhớ tạm thời. Mình phải tiến hành kiểm chứng giả thuyết một này thử xem."

Nhà khoa học trong mình trỗi dậy. Mình cần một đối tượng thực nghiệm thứ hai để đối chiếu.

Mình cất giọng gọi vọng ra hiên sau, nơi tiếng bổ củi vẫn vang lên đều đều cộc cộc:

"Phụ thân ơi! Ba nghỉ tay một chút con bảo."

Nghe tiếng con gái gọi, ba vội vã buông cây rựa, xoa xoa hai bàn tay đầy mùn cưa vào ống quần lấm lem, tất tả bước vào nhà.

"Có chuyện gì thế Băng nhi? Vết thương lại đau nhức phải không con?" Ông lo lắng hỏi, trán lấm tấm mồ hôi hột.

Mình lắc đầu, chỉ tay vào chiếc bát đựng nước lu đun sôi để nguội mà mẫu thân vừa bưng vào ban nãy, mỉm cười nói:

"Dạ không ạ. Con thấy ba bổ củi ngoài đó chắc mệt mỏi đổ mồ hôi nhiều. Ba uống miếng nước này cho đỡ khát đi ạ."

Ông không mảy may nghi ngờ, cười hiền từ bước tới, bưng bát nước lên tu một hơi cạn sạch.

Mình chờ đợi vài giây để nước trôi xuống dạ dày, dự tính thời gian cho chất ảo giác (nếu có) phát huy tác dụng. Sau đó, mình dùng đôi đũa gắp phần ức gà còn lại trong bát, đưa về phía ông, giữ nguyên tông giọng nài nỉ lúc mời mẫu thân:

"Ba uống nước xong rồi, ba ăn miếng thịt gà này đi ạ. Bát này nhiều thịt quá, cái bụng con ốm yếu ăn không tiêu hết được đâu. Ba ăn đi lấy sức mai còn lên rừng đốn củi."

Mình hồi hộp nhìn chằm chằm vào mắt ông, chờ đợi trạng thái đơ cứng ba giây xuất hiện. Nhưng không. Ông nhìn miếng thịt gà thơm phức, nuốt nước bọt một cái rõ to, nhưng ánh mắt vẫn vô cùng tỉnh táo. Ông cười xòa, đưa bàn tay sần sùi lên xoa đầu mình, giọng nói trầm ấm đầy tình thương:

"Cố ăn cho khỏe đi con gái. Mất máu nhiều thế cơ mà. Phụ thân thực sự không đói, ban chiều nhai mấy củ khoai sùng giờ vẫn còn lưng lửa bụng đây này. Con cứ cất đi, mai hâm lại ăn tiếp."

Nói rồi, ông dứt khoát quay người, lại lầm lũi đi ra hiên sau tiếp tục công cuộc chẻ củi trong đêm.

Nhìn bóng lưng ông khuất dần, mình như bị dội một gáo nước lạnh vào tư duy logic. Mình cau mày, gãi gãi đầu rứt rứt mấy sợi tóc bù xù.

"Thất bại. Giả thuyết một về nguồn nước phá sản hoàn toàn. Ông ấy uống nước nhưng hệ thần kinh không hề bị ảnh hưởng. Sao giờ áp dụng lên ba lại không được nữa nhỉ? Rõ ràng vấn đề không nằm ở lu nước. Vậy thì sự khác biệt là gì? Hãy nhớ lại, recall memory, quay ngược cuốn băng thời gian. Lúc nãy mình còn làm hành động gì nữa trước khi mở miệng mời mẹ ăn nhỉ? Hành động cơ thể? Lời nói? Biểu cảm?"

Một tia sáng chói lòa xẹt qua trí óc mình. Mình sờ lên sống mũi. Mát lạnh. Cứng cáp.

Cặp kính cận!

"À phải rồi! Ngay trước lúc mẫu thân bước vào, mình đã lôi cặp kính cận này ra đeo lên. Lúc mời bà, theo thói quen suy nghĩ, mình đã lấy tay đẩy gọng kính lên sát sống mũi, nhìn thẳng vào mắt bà và phát ra lời nói. Hay là... cái kính cận thần thánh của thế kỷ hai mươi mốt này, đi xuyên qua lỗ hổng không thời gian, đã bị lượng tử hóa và mang theo một khả năng siêu nhiên nào đó? Khả năng điều khiển tâm trí người khác? Thôi miên?"

Trái tim mình đập thịch một cái, nhịp tim tăng vọt lên một trăm hai mươi nhịp trên phút. Mình hít thở dồn dập.

"Khoan đã, dừng lại! Vậy là... cái motif cũ rích trong mấy bộ truyện mạng bại não là sự thật sao? Mình có mang theo Hệ thống bàn tay vàng? Và cái hệ thống ấy được tích hợp vào chính cặp kính cận này? Chết tiệt, nếu điều này là sự thật, thì cái năng lực thôi miên ra lệnh này cũng quá bá đạo, quá OP (Overpowered) rồi! Nhưng định luật bảo toàn năng lượng của vũ trụ luôn đúng. Không có bữa ăn nào là miễn phí, không có sức mạnh nào tự sinh ra. Bất cứ phép thuật nào cũng đòi hỏi một cái giá tương xứng. Chẳng lẽ sử dụng năng lực này lại không phải trả cái giá nào sao?"

Mình rùng mình một cái. Ngẫm lại thì, vừa nãy khi mẫu thân bị thôi miên ăn gà, đúng là mình chưa thấy có biểu hiện nào về việc phải trả giá thật. Cơ thể mình vẫn bình thường, không đau đầu, không hộc máu, không hao hụt năng lượng.

"Dù cái giá là gì đi chăng nữa, mình cũng bắt buộc phải test lại giả thuyết này một lần cuối cùng cho chắc chắn. Nếu giả thuyết hai này đúng, cho dù cái giá phải trả có đắt đỏ đến đâu, mình cũng phải nắm rõ cơ chế hoạt động của nó. Bởi vì trong cái thời loạn lạc, luật rừng thay luật pháp, mạng người như rơm rác, cường hào ác bá và lính tráng hoành hành này... thứ năng lực quỷ dị này có thể là chiếc phao cứu sinh duy nhất giúp một đứa con gái yếu ớt như mình thay đổi vận mệnh, bảo vệ bản thân khỏi sự giày xéo của thế giới chó má này!"

Quyết tâm bùng lên trong mắt. Mình hít một hơi sâu, điều chỉnh lại giọng nói, gọi với ra ngoài lần thứ hai:

"Phụ thân ơi! Ba vào đây giúp con một chút nữa được không?"

Ông già lại vội vã lật đật chạy vào, trên tay vẫn còn cầm nguyên cây rựa xẻ củi. "Sao thế con? Khát nước à hay cần đi vệ sinh?"

Lần này, mình không vòng vo. Mình ngẩng đầu lên. Mắt kính trong suốt phản chiếu ánh sáng nhàn nhạt của ngọn đèn dầu. Mình cố tình nhìn xoáy sâu vào đôi mắt mờ đục của ông, giọng nói mang theo sự cầu khẩn nhưng vô cùng nghiêm túc:

"Bát gà này con thực sự ăn không hết nổi nữa rồi. Ba ăn giùm con phần còn lại đi ạ. Cứ để đến mai nhỡ thiu thì phí của trời lắm."

Ông già thở dài, vẻ mặt có chút xót xa cho đứa con gái ngoan ngoãn. Ông nhẹ nhàng lắc đầu, đáp lại bằng sự chân thành tuyệt đối:

"Ba cũng thực sự không đói đâu Băng nhi à. Con ăn không hết có thể để cái mâm tre úp lồng bàn lên dành bữa sáng mai ăn tiếp cho nóng dạ. Không thiu được đâu, tiết trời đang độ đầu thu mát mẻ mà. Ba không ăn đâu."

Mình nhíu mày. Thất bại? Lại thất bại sao?

Mình thầm nghĩ trong đầu, bàn tay theo thói quen cố hữu mỗi khi vắt óc suy nghĩ một bài toán khó, từ từ đưa lên, ngón trỏ chạm vào chính giữa gọng kính màu đen, đẩy nhẹ nó lên sát vào sống mũi. Ánh mắt mình vẫn khóa chặt vào đôi mắt của ông.

"Vẫn không phải sao? Phải chăng do lúc nãy mình chỉ đơn thuần nhìn và nói, chưa kích hoạt đúng 'công tắc' hành vi? Hay rốt cục mọi suy luận về siêu năng lực thôi miên nãy giờ đều là do cái bộ não đọc quá nhiều truyện huyễn tiễn của mình hoang tưởng, tự biên tự diễn ra?"

Trong lúc sự thất vọng chuẩn bị dâng lên bao trùm tâm trí, mình đánh liều thử lại một câu mệnh lệnh khác, kết hợp đồng bộ cả ba yếu tố: đẩy gọng kính, giao tiếp bằng mắt, và đưa ra một yêu cầu cụ thể, dứt khoát:

"Vậy ba ăn quả trứng luộc này đi ạ. Con không thích ăn trứng luộc đâu, nghẹn cổ lắm." Mình vừa nói, vừa cầm quả trứng luộc duy nhất trong đĩa đưa ra trước mặt ông.

Và rồi... phép màu – hay đúng hơn là ma thuật bóng tối – đã xuất hiện.

Ngay khoảnh khắc ngón tay mình vừa rời khỏi gọng kính, và câu nói vừa dứt. Cơ thể đang cử động vung vẩy tay từ chối của phụ thân bỗng khựng lại. Hoàn toàn đóng băng. Y hệt như hiện tượng xảy ra với mẫu thân ban nãy.

Một... hai... ba.

Đúng ba giây đếm ngược trong đầu mình. Đôi mắt đang chứa chan tình phụ tử của ông bỗng trở nên vô định, trống rỗng, lớp màng đục ngầu che phủ lấy con ngươi. Sự phản kháng, sự tự nguyện nhịn đói để nhường con đều tan biến sạch sẽ khỏi bộ não của người đàn ông tội nghiệp ấy.

Cơ mặt ô